|T|Francouzského tělocvikáře v důchodu obžalovali z pedofilie. Chytil se do AI pasti v živém přenosu|D|15.5. 18:40|P|Francouzský tělocvikář v důchodu identifikovaný jménem Dominique B je ve vazbě poté, co v internetovém videochatu dělal sexuální návrhy čtrnáctileté d...|X|Článek
Na videozáznamu konverzace šestašedesátiletého učitele s údajnou čtrnáctiletou dívkou je na jedné straně obrazovky vidět Dominique B a na druhé influencer FINNYZYY, který si umělou inteligencí pozměnil obličej a hlas. Tělocvikáře se mu podařilo oklamat i přesto, že jeho přestrojení nebylo ani zdaleka dokonalé a během rozhovoru musel skrývat bradku, která mu z filtru přečuhovala, uvádí BBC.
Během čtyřicetiminutového rozhovoru Dominique B domnělé dívce navrhl, že by se mohli sejít u pařížského fotbalového stadionu Parc des Princes. Ptal se jí také, jestli by ho chtěla políbit, jestli někdy někomu poslala nahé fotky a jestli by ho chtěla vidět nahého. Když mu protistrana připomněla, že je jí jen čtrnáct let, učitel jí odvětil, že „mnoho mladších dívek už se milovalo“.
Několik lidí učitele ve vysílání poznalo a kontaktovalo policii. Ta však zakročit nestihla, protože se jí Dominique B sám vydal. Podle státní prokuratury nyní čelí obvinění ze sexuálních návrhů osobě mladší patnácti let a shánění záběrů nezletilé osoby pro pornografické účely.
Případ ovšem vzbudil i diskuze o etice podobných pastí, jako je ta, do které se Dominique B chytil. FINNYZYY sice tvrdí, že jeho cílem je „zvýšit povědomí… aby lidé pochopili, jak závažné je sexuální zneužívání dětí problém“, ale řada komentátorů mu nevěří.
„Musíme se ptát: Chce skutečně spolupracovat s policií, nebo mu jde jen o vzbuzení rozruchu? Protože pokud by skutečně chtěl být dobrým občanem, tak to video mohl prostě přinést policii, aniž by ho dával na internet,“ řekl francouzským médiím advokát Mourad Battikh.
Panují též obavy, že by podobní samozvaní lovci pedofilů mohli narušit již probíhající policejní operace. V současnosti kupříkladu není jasné, zda proces s Dominiquem B nějak ovlivní fakt, že sex ve skutečnosti nehledal u čtrnáctileté dívky, ale u dospělého muže.
Influencerovi se naopak dostalo podpory od krajně pravicové strany Národní sdružení. Poslanec Jean-Philippe Tanguy k situaci řekl, že je rád, že „je občanská společnost proti tomuto nevyřknutelnému fenoménu zmobilizovaná“. „Odpověď politické třídy je tak slabá,“ dodal Tanguy.|E||T|Čínský prezident Si v září navštíví Trumpa v USA|D|15.5. 18:16|P|Čínský prezident Si Ťin-pching na podzim navštíví na pozvání amerického prezidenta Donalda Trumpa Spojené státy, oznámil v pátek čínský ministr zahran...|X|Článek
Poslední státní návštěva Si Ťin-pchinga ve Spojených státech se uskutečnila 22. září 2015, kdy ho v Bílém domě přijal tehdejší prezident Barack Obama. Americký prezident tehdy prohlásil, že Spojené státy si přejí, aby byla Čína prosperující a mírumilovnou zemí. Oba státníci se tehdy shodli na větší spolupráci v oblasti vyšetřování kybernetických zločinů a na výměně informací s cílem čelit mezinárodnímu terorismu.
Americký prezident byl na návštěvě Číny naposledy v roce 2017. Tehdy to byl také Trump, který byl na začátku svého prvního funkčního období. Nyní prezidenti jednali především o obchodu, ale řeč přišla také na konflikt mezi Spojenými státy a Íránem nebo na problematiku Tchaj-wanu, který Čína považuje za své území. Oba státníci označili schůzku za úspěch.
Prezidenti však podle médií nedospěli k žádným zásadním obchodním dohodám ani k rozhodnutím ohledně Tchaj-wanu či konfliktu na Blízkém východě. Čínský prezident chtěl podle analytiků deníku The Washington Post pozváním amerického prezidenta vzbudit dojem dvou supervelmocí na stejné úrovni.|E||T|Zelenskyj: Rusko plánuje útoky na sídlo prezidenta a desítky dalších míst|D|15.5. 18:05|P|Rusko chystá raketové a dronové útoky na ukrajinskou prezidentskou kancelář, prezidentskou rezidenci, podzemní kryty v Kyjevě a různá rozhodovací cent...|X|Článek
„Specialisté vojenské rozvědky HUR získali dokumenty, které potvrzují, že Rusové připravují nové raketové a dronové útoky proti Ukrajině, mimo jiné – jak sami uvádějí – proti ‚centrům rozhodování‘. Mezi nimi je zejména téměř dvacítka politických center a vojenských objektů,“ napsal Zelenskyj.
K jeho příspěvku na sociálních sítích byly připojeny satelitní snímky s popisky v ruštině. Obsahují souřadnice a údaje o několika objektech, mimo jiné o ukrajinské prezidentské kanceláři, prezidentské rezidenci a podzemních bunkrech v centru Kyjeva. Snímky jsou datovány 6. května, upozornil web Ukrajinska pravda.
„Tuto informaci jsme samozřejmě vzali na vědomí. Je však třeba zvlášť zdůraznit ruskému vedení, že Ukrajina není Rusko. Na rozdíl od agresorské země, kde existuje jasný autor této války a jeho dlouholeté okolí, které zajišťuje jeho odtržení od reality, je zdrojem obrany Ukrajiny odhodlání ukrajinského národa bojovat za svou nezávislost a vlastní suverénní stát,“ napsal rovněž Zelenskyj s tím, že ukrajinský národ tak „není možné porazit“.
„Rusko musí ukončit svou válku a jednat o důstojném míru, místo aby hledalo další způsoby, jak Ukrajinu zastrašit. Děkuji všem, kteří pomáhají!“ napsal ukrajinský prezident.
Varování Lukašenkovi
Zelenskyj rovněž zmínil, že během jednání se zástupci armády a tajných služeb se vybíraly cíle pro odvetné ukrajinské útoky za nedávné ruské masivní útoky na ukrajinská města. Dal přitom najevo, že ukrajinské síly se zaměří na petrochemický průmysl, zbrojní výrobu a pachatele válečných zločinů.
Kyjev má také podle Zelenského informace o ruských rozhovorech s běloruským prezidentem Alexandrem Lukašenkem ve snaze zapojit do války proti Ukrajině také Minsk. Rusko prý podle těchto informací zvažuje plány proti Ukrajině, nebo proti „jedné ze zemí NATO“ přímo z území Běloruska. „Pokud Lukašenko udělá chybu a rozhodne se ruský záměr podpořit, Ukrajina se nepochybně bude bránit,“ varoval ukrajinský prezident s tím, že nařídil ukrajinským silám posílit obranu a připravit plány ukrajinské reakce.
Ukrajina, která více než čtyři roky čelí rozsáhlé ruské invazi, je v posledních dnech terčem zesilujících se ruských vzdušných úderů. Jen při jednom útoku v Kyjevě tento týden zemřelo 24 lidí.|E||T|Hororová Týna: Nejděsivější nic v historii. Jak se z Paranormal Activity stal nejvýnosnější film vůbec|D|15.5. 17:58|P|Jde doslova o americký sen. Horor Paranormal Activity pracoval s rozpočtem pouhých 15 tisíc dolarů, natáčel se týden v režisérově vlastním domě a nako...|X|Článek
Příběh filmu se začal psát roku 2003, kdy se videoherní vývojář Oren Peli přestěhoval do svého prvního domu na klidném předměstí kalifornského San Diega. Rodilý Izraelec, zvyklý na hluk v tamních bytových komplexech, najednou zjistil, co znamená absolutní ticho, při němž zaslechnete každé prasknutí podlahy.
Právě takových zvuků si začala všímat jeho tehdejší přítelkyně. Domnívala se, že v domě straší, zatímco on zůstával skeptický. „Napadlo mě ale, jak děsivé by bylo sledovat záběry nás dvou, jak spíme, aniž bychom věděli, že se doma něco děje,“ vzpomíná režisér v dokumentu Unknown Dimension na zrod premisy filmu – bezbrannosti během spánku.
Peli, který neměl formální filmařské vzdělání a o řemeslu se všechno naučil z knih a internetu, si krátce nato pronajal malé divadlo v Los Angeles, kde uspořádal casting. Zveřejnil přitom velice strohý inzerát, v němž neuvedl jména tvůrců, a dokonce ani název projektu. Přesto vzbudil enormní zájem.
„Bylo to to nejšílenější oznámení o castingu, na jaké jsem kdy narazil. Stálo tam: Půjdete do této budovy, nesmíte nikomu říct, kde se budete nacházet, a my vás budeme mučit,“ vybavuje si Micah Sloat, který se na něj přihlásil z prosté nudy.
Spolu s Katie Featherstonovou získali hlavní role páru, který nese stejná křestní jména jako oni a zaznamenává paranormální jevy ve svém domově na ruční kameru. Když se herci potkali na kamerové zkoušce, režisér se jich nahodile zeptal, jak dlouho už jsou spolu. Přestože se viděli poprvé v životě, okamžitě začali improvizovat a řečnit o společné historii, což Peliho utvrdilo v tom, že budou ti praví.
Peliho dům se stal jedinou natáčecí lokací a kvůli produkci na podzim 2006 prošel částečnou rekonstrukcí. „Všude jsme měli koberce, což se nehodilo pro scény s otisky stop démona a vláčení Katie po zemi,“ podotýká. V místnostech proto nechal položit dřevěnou podlahu a vymaloval je, aby vypadaly filmověji.|E||T|Uniklý dokument z Kremlu: Jak Rusům prodat prohru na Ukrajině jako výhru|D|15.5. 17:41|P|Zaměstnanci ruské prezidentské kanceláře se od letošního února snaží vymyslet, jak Rusům prodat mírovou dohodu s Ukrajinou navzdory obřím ztrátám na l...|X|Článek
Zaměstnanci prezidentské kanceláře vypracovali takzvaný „obraz vítězství“, propagandistický narativ, pomocí něhož se pokusí Rusům „prodat“ mírovou dohodu s Ukrajinou. K rozšíření této propagandy chce Kreml přimět ty nejradikálnější „Z-blogery“, aby veřejně „změnili názor“, označili zabíjení ukrajinských vojáků na bojišti za „denacifikaci“ a trvali na tom, že Rusko nikdy neplánovalo dobýt Kyjev, píše Dossier Center.
„Je třeba se umět včas zastavit. Přehánění znamená porážku. Pokračování SVO (speciální vojenské operace) by se stalo Pyrrhovým vítězstvím,“ zní jeden z bodů prezentace, kterou na konci letošní zimy pracovníci předvedli úzké skupině blízkých expremiéra Sergeje Kirijenka. Ten je v současné době prvním zástupcem vedoucího prezidentské administrativy Vladimira Putina a jedním z nejvlivnějších lidí v Kremlu.
Dossier Center o tom informuje s odkazem na zdroj blízký ruské prezidentské kanceláři, podle něhož je Kreml „vážně znepokojen vývojem situace na frontě a v ekonomice“. Vůdce Vladimir Putin pak chce takovou dohodu prezentovat nikoli jako vítězství nad Ukrajinou, ale nad „kolektivním Západem“.
„Vítězství“ daleko pod očekáváním
Podle centra prezentace obsahuje různé scénáře konce války. Ten nejpravděpodobnější je pak „daleko od deklarovaných cílů války“. V ruské prezidentské kanceláři očekávají „možné podepsání dohod mezi USA a Ruskem a mezi USA a Ukrajinou, podle nichž území Doněcké a Luhanské oblasti přejde k Rusku“.
Zároveň počítá s tím, že dojde k rozdělení Chersonské a Záporožské oblasti podle frontové linie. Všechny čtyři zmíněné oblasti Ruská federace v září 2022 nezákonně anektovala. V rámci tohoto scénáře by se ruské jednotky stáhly ze Sumské a Chersonské oblasti, kde v současnosti okupují pouze malé procento tohoto území. Evropské sankce by zůstaly platné, kdežto ty americké by byly zrušeny.
„Denacifikace“, jak se uvádí v prezentaci, by byla pouze „symbolická“ a ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj by zůstal u moci.
„Dokument zdůrazňuje rizika pokračování války: vyčerpání zdrojů, nutnost zvýšení daní, propouštění v podnikatelské sféře, hrozbu útoků dronů, úderů do vnitrozemí a terorismu, demografickou krizi a nahrazení Rusů migranty, jakož i možnost prohrát s USA v přerozdělování nového světového řádu,“ uvedlo investigativní centrum, které je spojováno s opozičníkem Michailem Chodorkovským.
Centrum poznamenalo, že tento dokument se nijak nevztahuje k mírovým jednáním a spíše „odráží očekávání politického bloku prezidentské administrativy v kontextu plánování propagandistických kampaní“.
„Varianta popsaná v dokumentu se nicméně celkově shoduje s požadavky Ruska při jednáních s Ukrajinou, která uvízla na mrtvém bodě po začátku války v Íránu. Klíčovým požadavkem Moskvy bylo, aby Ukrajina uvolnila území Doněcké oblasti, které má pod kontrolou. Kyjev s těmito požadavky nesouhlasí,“ konstatuje Dossier Center.|E||T|Družice zachytila u Kapverd působivé oblačné víry|D|15.5. 17:38|P|Evropská družice Meteosat-12 zachytila ve středu 14. května nad Atlantikem v oblasti Kapverdských ostrovů mimořádně působivé záběry. Na snímcích jsou ...|X|Článek
Dynamické záběry ukazují, jak se proudění vzduchu vlní za jednotlivými ostrovy. Kármánova vírová stezka vzniká ve chvíli, kdy proudící vzduch narazí na překážku, například hornatý ostrov. Za ním se pak proudění pravidelně rozpadá do střídajících se vírů po obou stranách.
Celý jev připomíná stopu za lodí na klidné hladině nebo víry vznikající za kamenem v řece. V atmosféře je tento efekt nejlépe patrný právě na družicových snímcích, zejména nad oceánem, kde ničím nerušené proudění zvýrazňuje pravidelnou strukturu vírů.
🌀 Von Kármán vortex streets: a fascinating pattern in the atmosphere
— Windy.com (@Windycom) May 15, 2026
These striking cloud formations appear when airflow passes around an isolated obstacle, such as an island or mountain peak, in a stable atmosphere with sufficiently strong, uniform winds.
Downstream of the… pic.twitter.com/9JoElhDRda
Tentokrát byly víry navíc doprovázeny velkým množstvím saharského prachu, který vytvořil mimořádně atraktivní podívanou. Jemné částice písku a prachu proudily ze severní Afriky nad Atlantik a zahalily Kapverdské ostrovy do oranžového oparu.
Saharský prach se nad Atlantik dostává pravidelně a může doputovat až do Karibiku, Jižní Ameriky nebo Evropy. Ovlivňuje kvalitu ovzduší, barvu oblohy i množství slunečního záření dopadajícího na zemský povrch. Zároveň přináší důležité živiny, které podporují růst amazonského pralesa.|E||T|Nebezpečná skluzavka z Prahy, na které si chlapec zlomil obratle, zmizela|D|15.5. 17:35|P|Radnice Prahy 5 ani nepočkala na druhý ze zadaných posudků a nechala odstranit vlnitou skluzavku na dětském hřišti Okrouhlík. Za nebezpečnou ji dlouho...|X|Článek
„V návaznosti na reakce a podněty návštěvníků hřiště na Okrouhlíku, které jsme obdrželi po úrazu chlapce, nahradíme skluzavku jinou, která bude vhodnější i pro menší děti,“ řekl starosta Prahy 5 Lukáš Herold (ODS) s tím, že herní prvek byl odstraněn v závěru tohoto týdne.
Odstraněná skluzavka byla podle informací městské části certifikována pro děti od osmi let. Radní pro zeleň a veřejný prostor Lubomír Brož (ANO) doplnil, že radnice zadala vypracování dvou nezávislých posudků u certifikovaných znalců. „Aktuálně máme k dispozici první posudek, který říká, že skluzavka byla v pořádku, druhý posudek budeme mít k dispozici během příštího týdne,“ doplnil.
Před nebezpečím kovové skluzavky s vlnami na smíchovském dětském hřišti Okrouhlík varovala na začátku května na sociálních sítích Anna Zahradnická, která popisovala vážný úraz páteře svého osmiletého syna při běžném sjezdu.
„Syn jel v sedě, skluzavku použil poprvé. Během jízdy ale nabral vysokou rychlost a na vlnách docházelo k opakovaným tvrdým dopadům na kostrč a páteř. Po dojezdu zkolaboval,“ uvedla Anna Zahradnická na Facebooku a zmínila frakturu dvou hrudních obratlů. Nechtěla nikoho obviňovat, jenom varovat.
Redaktor Novinek následně na místě oslovil rodiče i učitelky ze dvou různých školských zařízení, a každý popisoval negativní zkušenosti. „Šla jsem si ji jednou zkusit kvůli dětem. Sama jsem měla problémy, abych ustála rychlost, jak mě to vymrštilo, a to jsem dospělý člověk. Za mě určitě není pro děti – je to prudké, se spoustou vyboulenin,“ řekla učitelka z blízké mateřské školy Na Hřebenkách.
Starosta Prahy 5 následně zareagoval, že proběhne kontrola na všech dětských hřištích. „Necháme prošetřit stav také ostatních skluzavek na dětských hřištích a v plánu je i mimořádná kontrola všech hřišť v Praze 5,“ dodal Herold.
Případ osmiletého chlapce s frakturou obratlů přitom není prvním vážným zraněním na tomto místě. „Chci si stěžovat na stav skluzavky na dětském hřišti Okrouhlík, je životu nebezpečná,“ uvedla žena v dopisu radnici Prahy 5, Novinky mají k dispozici kopii komunikace.
„Dne 16. 7. 2011 došlo na této skluzavce k poranění páteře. Můj muž se klouzal s malým synem a klouzačka jej vyhodila tak nešťastně, že si zlomil obratel. Co jsme pozorovali, tak na ni měli problémy všichni,“ doplnila.
Radnice tehdy odpověděla stejně jako letos, že se jedná o výrobek, který je certifikován pro dětská hřiště a pravidelně prochází ročními kontrolami: „Správcovská firma právě v tuto chvíli u skluzavky pracuje a opravuje další drobné nedostatky (u dopadové plochy), písek bude tedy dnes, nejpozději zítra dosypán.“
Kontrola však podle vyjádření městské části na hlavičkovém papíře nekonstatovala nutnost uzavření skluzavky ani do doby odstranění nedostatků. Až po patnácti letech od první nahlášené zlomeniny obratle na dětském hřišti Okrouhlík je nyní skluzavka podle aktuálních informací radnice pryč.|E||T|Turecko zasáhlo několik tornád|D|15.5. 17:25|P|Silné bouřky ve čtvrtek zasáhly většinu Turecka a kromě silného větru, deště a krup se objevilo také několik tornád, které se podařilo zachytit místní...|X|Článek
Tornáda se objevovala v severní a západní části Turecka. Některá působila i značné škody ve vesnicích a podle serveru hispanatolia.com bylo nejméně pět lidí zraněno.
Výrazné tornádo se prohnalo vesnicí Bagdatli v provincii Çorum. Ve vesnici bylo zničeno několik domů.
Hortumun bağdatlı köyünden geçtiği anlar, muhtemelen en şiddetli olduğu andı özellikle şuanda oyaca ve bağdatlı köylerinde ciddi yıkımlar olmuş.Türkiye/çorum 14/05/2026 🇹🇷 https://t.co/BHiSwvx7sK pic.twitter.com/b86MmOozP6
— RaizenWX (@Xavi8906) May 14, 2026
Ve stejné provincii se vyskytla ještě minimálně další tornáda, a to ve vesnicích Oyaca a Kavsut. V Kavsutu mohlo jít o stejné tornádo, jako zasáhlo Bagdatli, situace se ještě bude zkoumat.
Tornádo se objevilo i na západě Turecka v obci Seyrek, která leží jen 30 km od města Izmir. Zde přírodní živel strhával střechy, lámal stromy a strhl sloupy elektrického vedení.
Během silných čtvrtečních bouřek se objevila také dvě tornáda v Itálii v Pádské nížině a jedna tromba na severu Francie.
Fotografia spettacolare del tornado che ormai due ore fa quasi ha causato danni a Fiesso Umbertiano (RO), di Devid Raziel Penguti https://t.co/LWaf9194cO pic.twitter.com/dqNkJ4ZZ1d
— Federico Pavan (@PavanFederico00) May 14, 2026|E||T|Neplatiče alimentů chce Tejc trestat zákazem rybaření a lovu|D|15.5. 17:04|P|Neplatičům výživného hrozí nové postihy. Přijít by mohli o některá oprávnění, která jim umožňují provozovat oblíbené koníčky. Zvažuje to ministr sprav...|X|Článek
„Vedle dnes již možné sankce v podobě zadržení řidičského průkazu hledáme i další cesty. Proto jsem požádal ministry dopravy a zemědělství o stanovisko k možnosti pozastavení pilotního průkazu, oprávnění člena posádky plavidla, loveckého lístku a rybářského lístku,“ uvedl Tejc na síti X. O případné změně chce debatovat. „Rozhodnuto zatím nebylo,“ dodal.
Neplacení alimentů patří v Česku mezi nejčastější problémy neúplných rodin. Jeho výši stanovuje soud podle potřeb dítěte a příjmů rodiče, který nemá dítě v péči. Podle organizací pomáhajících samoživitelům dluží na výživném desítky až stovky tisíc lidí a část rodičů neposílá dětem ani korunu. Policie i soudy každoročně řeší tisíce případů a stát kvůli tomu vyplácí náhradní výživné.
Zabavení řidičského průkazu za neplacení alimentů je možné od roku 2013 a využívá se v každé třetí exekuci k vymožení výživného. „Ve zbylých případech dlužník nemá řidičské oprávnění, uhradil dlužné výživné a řádně splácí, anebo průkaz potřebuje k výkonu povolání,“ uvedla mluvčí ministerstva spravedlnosti Markéta Poslušná.
Kvůli případnému rozšíření sankcí podle ní vzniká analýza, která odhadne, kolik lidí by se změna dotkla.
Podle advokátů není chystaná změna v rozporu s českým právem. „Právní problém by mohl nastat tehdy, pokud by opatření dopadalo automaticky a bez individuální výjimky i na člověka, který dané oprávnění nezbytně potřebuje k obživě,“ uvedl Jiří Alfery z advokátní kanceláře Spring Walk. Pilotovi by tak například nešlo zabavit pilotní průkaz.
„Jakékoli nové nástroje směřující k vymáhání výživného na děti lze jen podpořit. Navržená opatření směřují zejména k volnočasovým aktivitám povinných rodičů, a pokud by legislativní řešení bylo obdobné jako u řidičských průkazů, nevidím v tom žádný problém,“ řekla Renáta Šínová, odbornice na rodinné právo z advokátní kanceláře Havel & Partners.
Opatrnější je poslankyně Pavla Pivoňka Vaňková (STAN), členka sněmovního výboru pro sociální politiku. „Možná by to nějaký smysl mělo. Ale spíše se musíme zamyslet, jak systém nastavit, aby k neplacení výživného vůbec nedocházelo. Měli bychom využívat alternativní tresty, například domácí vězení,“ řekla.
S tím souhlasí i další členka výboru Lucie Šafránková (SPD). „Osobně bych toho byla zastáncem. Ale musela bych vidět konkrétní znění,“ prohlásila.
Skeptická je Iveta Novotná, ředitelka projektu Vaševýživné.cz, který pomáhá rodičům vymáhat neplacené alimenty. Většina dlužníků podle ní rybářský, lovecký ani pilotní průkaz nemá. „To je rozdíl oproti řidičským průkazům, kde jejich zabavování pomáhá,“ dodala. I ona by uvítala domácí vězení – dlužníkům by neznemožnilo výdělek, ale omezilo volný čas.|E||T|Policisté dopadli náctileté vandaly, kteří zdemolovali školku na Tachovsku|D|15.5. 17:04|P|Za zničenou mateřskou školou v Černošíně na Tachovsku stojí dva nezletilí. O dopadení vandalů informovala policie v pátek odpoledne. Jde o osoby mladš...|X|Článek
Incident se stal v noci z 30. dubna na 1. května. „Provedli jsme řadu úkonů, důkladně jsme ohledali místo činu, zajistili kriminalistické stopy, výpovědi osob i další důkazy,“ popsala policejní mluvčí Iva Vršecká.
Doplnila, že díky tomu dopadli dvě nezletilé osoby. Nespecifikovala však, zda šlo o chlapce, či dívky, ani jejich přesný věk. „Protože nejsou trestně odpovědní, věc odložíme,“ nastínila Vršecká. Z uvedené informace vyplývá, že jde o maximálně čtrnáctileté jedince.
Policisté následně spisový materiál postoupí státnímu zástupci a navrhnou, aby věc předal soudu pro mládež. Ten rozhodne o dalším opatření.
Vandalové způsobili škodu přesahující 400 tisíc korun. „Poničili veškeré vybavení. Je rozbitý nábytek, počítače, tiskárna, interaktivní tabule, hračky. Je to totální spoušť,“ popsala krátce po činu ředitelka mateřské školy Jana Rauscherová.
Zařízení zůstalo týden zavřené, s úklidem i dalšími povinnostmi pomáhali rodiče dětí i zaměstnanci města. Od tohoto úterý už mateřská škola funguje bez omezení.|E||T|Pošta uzavírá devět partnerských poboček kvůli ekonomickým problémům|D|15.5. 17:00|P|Česká pošta uzavřela devět pošt Partner. Důvodem odstoupení od smlouvy je zjištěný finanční schodek v řádu stovek tisíc korun na straně jejich provozo...|X|Článek
Zavřené budou partnerské pošty ve Starosedlském Hrádku, Chrašticích, Pečicích, Běrunicích, Lužci nad Cidlinou, Běstvině, Krásné Hoře u Havlíčkova Brodu, Uhelné Příbrami a Nové Vsi u Chotěboře.
Poštovní služby budou v daných lokalitách zajišťovány pověřenými zastupujícími poštami. Ve střednědobém horizontu Česká pošta otevře pošty Partner s novými provozovateli. Od 18. května 2026 budou všechny uložené zásilky a finanční služby dostupné na zastupujících poštách.
„U obchodního partnera, který zajišťuje provoz devíti pošt Partner, byl vnitřní kontrolou České pošty zjištěn schodek v řádu stovek tisíc korun. Tyto finance byly určeny na výplatu důchodů nebo poštovních poukázek. Klienti o žádné své peníze, které svěřili České poště, nepřišli a nepřijdou,“ uvedl mluvčí pošty Matyáš Vitík.
Obchodní partner podle něj nebyl ve stanovené lhůtě schopen uhradit chybějící finanční obnos. Peníze bude pošta vymáhat po provozovateli právní cestou. Česká pošta má ze zákona minimálně 2900 poboček, z toho je zhruba tisícovka pošt Partner, které provozují obce nebo soukromníci.|E||T|Rusko chystá útok na prezidentskou kancelář v Kyjevě, tvrdí Zelenskyj|D|15.5. 16:35|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že Rusko plánuje útok drony a raketami na prezidentskou kancelář, rezidenci hlavy státu a podzemní bun...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že Rusko plánuje útok drony a raketami na prezidentskou kancelář, rezidenci hlavy státu a podzemní bunkry v Kyjevě a další místa na Ukrajině označená za centra rozhodování. Odvolává se na dokumenty, které získala vojenská rozvědka HUR.
„Specialisté HUR získali dokumenty svědčící o tom, že Rusové připravují nové raketové a dronové útoky proti Ukrajině, a to zejména proti ‚rozhodovacím centrům‘, jak je nazývají. Jde o téměř dvě desítky politických center a o vojenská místa,“ uvedl Zelenskyj po poradě s velením ozbrojených sil a zpravodajských služeb.
Informaci HUR sice vzal na vědomí, ale současně v narážce na způsob vládnutí šéfa Kremlu Vladimira Putina uvedl, že „Ukrajina není Rusko“, kde se vše točí okolo „jasného viníka války a jeho okolí, které jej dlouhé roky obklopuje a zajišťuje jeho odtržení od reality“. Obrana Ukrajiny se podle prezidenta opírá především o odhodlání ukrajinského lidu bránit svou nezávislost a vlastní stát. A tento lid nelze porazit, zdůraznil Zelenskyj.
„Rusko musí ukončit svou válku a domluvit se na čestném míru, a ne hledat, čím ještě zastrašit Ukrajinu,“ napsal Zelenskyj.
K prezidentovu vyjádření jsou připojeny satelitní snímky se souřadnicemi a dalšími údaji o několika objektech, včetně prezidentské kanceláře a prezidentovy rezidence, které zřejmě rozvědka získala z pracoven ruských vojáků, napsal server Ukrajinska pravda. Snímky jsou datovány 6. května.
Ukrajina chystá odvetu
Zelenskyj v pátek poznamenal, že na poradě se vybíraly cíle pro odvetné údery za ruské útoky proti ukrajinským městům a vsím, a naznačil, že budou mířit především na petrochemický průmysl, zbrojní výrobu a pachatele válečných zločinů.
Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské agresi, zažila v posledních dnech jeden z největších ruských útoků podniknutý za pomoci stovek dronů a desítek raket a střel s plochou dráhou letu. Úder si v Kyjevě vyžádal 24 obětí na životech.
Ukrajina podle hlavy státu také zaznamenává další pokusy Ruska zapojit do války svého spojence v Bělorusku. Rusové se podle Zelenského snaží Alexandra Lukašenka přesvědčit, aby se zapojil do války buď útokem vedeným z běloruského území proti Kyjevu, anebo proti jedné ze zemí Severoatlantické aliance. „Pokud Lukašenko udělá chybu a rozhodne se ruský záměr podpořit, Ukrajina se nepochybně bude bránit,“ varoval prezident. Dodal, že nařídil ukrajinským silám posílit obranu a připravit plány ukrajinské reakce.|E||T|Společnou maturitu zvládlo více studentů než loni|D|15.5. 16:25|P|Povinnou zkoušku z češtiny a volitelnou zkoušku z matematiky, nebo cizích jazyků v rámci státní části maturity úspěšně složilo 90 procent z 80,6 tisíc...|X|Článek
„Ve společné části maturit uspěl podobný počet maturantů jako v roce 2023,“ uvedla Barbora Rosůlková, ředitelka státní organizace Cermat, která má státní část zkoušky na starosti.
Společná část maturit se skládá ze dvou částí. Povinně žáci skládají maturitu z českého jazyka a literatury, ve druhé zkoušce volí mezi matematikou a cizím jazykem, přičemž na výběr mají angličtinu, němčinu, ruštinu, francouzštinu a španělštinu.
Maturitu z češtiny letos zvládlo 76 tisíc studentů, přičemž neúspěšnost oproti loňsku klesla o 3,3 procentních bodů. Matematika, kterou si zvolilo 14 600 studentů, zůstala podle výsledků podobně náročná jako loni. Neuspělo v ní 12,9 procenta maturantů, což je o šest desetin více než v roce 2025, kdy přitom proti vysoké obtížnosti zkoušky protestovala řada studentů.
Dlouhodobě oblíbenou zkoušku z angličtiny podstoupilo 64,5 tisíce žáků a jen 2 112 z nich pohořelo. Nejvyšší neúspěšnost si drží německý jazyk. Z 644 těch, kteří si jej zvolili, zkoušku nezvládlo 19,3 procenta.
Úspěšnost se dlouhodobě liší podle typu školy, na kterou maturanti dochází. Nejvíce se daří žákům gymnázií a lyceí. U středních odborných škol byly letošní výsledky mírně horší než republikový průměr. „U středních odborných učilišť neuspěla zhruba pětina konajících a u nástaveb více než čtvrtina konajících,“ uvedl Cermat.|E||T|Slovensko šetří všude, jen ne na seniorech. Třinácté důchody jsou pro koalici červená čára|D|15.5. 16:20|P|Slovensko vybralo za první čtyři měsíce tohoto roku o 152 milionů eur (asi 3,8 miliardy korun) méně, než mělo v plánu. To rozproudilo mezi politiky de...|X|Článek
Daňová konsolidace slovenské vlády drhne. Za první čtyři měsíce letošního roku vybralo Slovensko na daních o 152 milionů eur (asi 3,8 miliardy Kč) méně, než plánovalo. Náklady na 13. důchody přesto zůstávají kolem 930 milionů eur ročně (zhruba 23,25 miliardy Kč).
Do rozpočtové debaty vstoupil i místopředseda parlamentu Tibor Gašpar (Směr), který v televizní diskusi připustil, že „13. důchod by nemusel být plošný“. Mluvil o tom, že by se 13. penze mohla stát „adresnější“ nebo by mohla být odstupňována.
Uvedl, že největším problémem pro veřejné finance jsou právě výdaje v této sociální oblasti. Odkazoval i na stanoviska Rady pro rozpočtovou odpovědnost a Unie důchodců, podle nichž existuje skupina seniorů, kteří třináctý důchod objektivně nepotřebují.
Na která sociální opatření vláda Roberta Fica už sáhla
- 2. důchodový pilíř – snížení příspěvků na osobní důchodové účty, více peněz přesměrováno do průběžného systému na současné penze.
- Nemocenská a nezaměstnanost – delší období, kdy nemocenskou platí zaměstnavatel (14 místo 10 dnů), a snižování podpory v nezaměstnanosti po čtvrtém měsíci.
- Podpora v nezaměstnanosti – do konce roku 2025 byla po celých 6 měsíců ve výši 50 % denního vyměřovacího základu (zhruba 50 % předchozí hrubé mzdy). Od 1. ledna 2026 zůstává 50 % jen první tři měsíce, pak klesá: ve 4. měsíci na 40 %, v 5. na 30 % a v 6. měsíci už jen na 20 %.
- 13. důchod – formálně zachovaný, je naplánováno zmrazení na několik let bez valorizace, takže jeho reálná hodnota bude klesat.
- Mzdy ve veřejné správě – plošné zmrazení platů ve většině státní správy, s výjimkou učitelů, zdravotníků, vojáků, policistů, prokurátorů a soudců.
Jeho návrh však okamžitě vyvolal odpor koaličního partnera Hlas-SD. Ministr práce Erik Tomáš v reakci prohlásil, že „kým bude Hlas-SD ve vládě, nebude se nic měnit“ na současném nastavení 13. důchodů a označil je za politickou „červenou čáru“ své strany, která nebude překročena.
Podle něj by adresnější penze nepřinesla žádnou zásadní úsporu: I při Gašparem naznačené hranici 2 tisíc eur (asi 50 tisíc korun) měsíční penze by podle ministra přišly o 13. důchod jen necelé čtyři desetiny procenta starobních důchodců, zatímco náklady systému se pohybují kolem již zmíněných 930 milionů eur (přibližně 23,25 miliardy Kč).
Daňové příjmy Slovenska meziročně sice vzrostly o 2 procenta, vázne však hlavně výběr DPH, kde chybí 132 milionů eur (zhruba 3,3 miliardy korun). Daň z příjmů právnických osob se také oproti plánu propadá o 78,4 milionu eur (asi 2 miliardy korun).
Očekávání předčil výnos u daně z příjmů fyzických osob, kde stát inkasoval o 92 milionů eur více (přibližně 2,3 miliardy Kč), což souvisí s loňskými změnami daňového bonusu, zavedením vyšších sazeb pro nejlépe vydělávající od začátku roku 2026 a s růstem mezd.
Stát vybírá víc i na spotřebních daních, které překročily rozpočet o 42 milionů eur (asi 1,1 miliardy Kč), celkově však konsolidační úsilí naráží na slabší než předpokládaný výběr klíčových daní.|E||T|Ruská disidentka Litvinovová spáchala sebevraždu|D|15.5. 16:15|P|Kvůli ruské invazi na Ukrajinu i nemožnosti dál pomáhat politickým vězňům spáchala ve věku 80 let sebevraždu ruská disidentka a vědkyně Nina Litvinovo...|X|Článek
„Musím odejít; život je pro mě nesnesitelný. Od té doby, co Putin zaútočil na Ukrajinu a zabíjí nevinné lidi a donekonečna vězní tisíce lidí, kteří trpí a umírají, protože jsou stejně jako já proti válce a proti vraždám,“ napsala Litvinovová v dopise na rozloučenou.
„Snažila jsem se pomoci, ale opustily mě síly a trpím dnem i nocí bezmocností. Stydím se, ale vzdala jsem to. Prosím, odpusťte mi,“ dodala.
Úryvky z posledního vzkazu Litvinovové zveřejnila její sestřenice, v Británii žijící novinářka Marija Slonimová. „Nikdo samozřejmě obsah dopisu nezveřejní. Popisuje totiž důvody jejího odchodu, až příliš barvitě. Rozhodli jsme se ukázat skutečný důvod: Zabil ji Putin,“ napsala k tomu Slonimová podle exilového webu Novaja Gazeta Jevropa (NGE).
Litvinovová byla mimo jiné sestrou Pavla Litvinova, jednoho z hrstky účastníků protestu z 25. srpna 1968 na moskevském Rudém náměstí. Proti vpádu vojsk Varšavské smlouvy do Československa tam tehdy demonstrovalo osm lidí.
Více než čtyřicet let Litvinovová pracovala v Ústavu oceánologie Ruské akademie věd, kde se věnovala biologii hadic — třídy mořských ostnokožců žijících na dně. Publikovala řadu vědeckých prací a popsala několik nových druhů těchto živočichů.
Od 60. let pomáhala politickým vězňům, uvedla nevládní organizace Memorial v jejím nekrologu. V sovětské éře šířila samizdat, navštěvovala soudní procesy, navštěvovala vězněné disidenty, přepravovala dopisy, knihy i balíčky.
K soudům chodila i v posledních letech
V posledních osmi letech jezdila Litvinovová na soudní jednání historika Jurije Dmitrijeva, účastnila se procesů se spolupředsedou Memorialu Olegem Orlovem i režisérkou Jevgenijí Berkovičovou a pomáhala mnoha neznámým politickým vězňům.
„Právě tato tichá a téměř neviditelná podpora pronásledovaných byla její vědomě zvolenou strategií. Pro Ninu Litvinovovou bylo odmítání podílu na oficiálních lžích a každodenní pomoc politickým vězňům něčím naprosto přirozeným, co nevyžadovalo žádnou heroizaci,“ napsal Memorial v nekrologu. Litvinovovou popsal jako skromnou a odvážnou ženu, která sama o velkou publicitu nestála.
Ruská oficiální média jako RIA Novosti o smrti Litvinovové sice ve středu informovala, ale jen velmi stroze. Zmínila sice, že nechala dopis na rozloučenou, ale o důvodech sebevraždy nepsala nic. O Litvinovové také psala jen jako o vědkyni s tím, že také byla vnučkou Maxima Litvinova, sovětského lidového komisaře zahraničních věcí v letech 1930 až 1939. O jejích vlastních lidskoprávních aktivitách zcela pomlčela.|E||T|AirPody Pro dostaly v Česku vylepšení, fungují jako naslouchátko|D|15.5. 16:12|P|Apple tento týden v Česku zpřístupnil pro sluchátka AirPods Pro 2 a AirPods Pro 3 novou funkci Sluchadlo. Jde o certifikované zdravotnické vylepšení, ...|X|Článek
Funkcí Sluchadlo doplňuje Apple u AirPodů Pro ucelenou péči o sluch, která se zaměřuje na prevenci, informovanost i samotný problém se sluchem. Jde o doplněk, který jistě najde své využití – jak vyplývá z průzkumů, mírně až středně těžká ztráta sluchu postihuje miliony lidí po celém světě.
Funkce Sluchadlo byla po schválení příslušnými úřady kromě Česka spuštěna také v Rumunsku (připojují se tak k dalším zemím, kde už byla funkce dostupná dříve); je k dispozici uživatelům od 18 let. Nejde ovšem o plné nahrazení lékařské péče, ale o možnost, jak v době, kdy lidský sluch ohrožuje mnoho hlasitých zvuků z okolí, zjistit, jak na tom váš sluch je, a podle toho si pak přizpůsobit vlastní sluchátka.
Základem je provedení několikaminutového testu, který měří citlivost sluchu v různých frekvenčních pásmech. Vznikne tak tzv. audiogram, který vyhodnotí ztrátu sluchu v každém uchu a podle závažnosti nabídne i doporučení, jak situaci řešit.
Výsledek se ukládá v aplikaci Zdraví a může posloužit nejen k samotné úpravě hlasitosti sluchátek, ale i jako podklad pro péči u odborného lékaře. Stejně tak se dají do aplikace naskenovat výsledky přímo od lékaře.
S aktivní funkcí je pak veškerý zvuk upravován podle výsledků testu, čímž kompenzuje sluchové postižení a nahrazuje tak naslouchátko, aby uživatel co nejlépe slyšel. A to jak při samotném poslechu hudby a telefonování, tak i při sledování videí nebo hraní her, kdy se upravují a zesilují okolní zvuky. Nastavený sluchový profil se promítá automaticky i na všech dalších zařízeních od Applu (iOS 26 nebo iPadOS 26).|E||T|Smrt spisovatelky Simony Monyové: Proč ji manžel zavraždil a hrůzná svědectví jejích blízkých|D|15.5. 16:08|P|Tragický případ smrti úspěšné spisovatelky Simony Monyové otřásl v roce 2011 celou republikou. Co se tehdy přesně stalo, proč a jak ji manžel zavraždi...|X|Článek
Simona Monyová se narodila v roce 1967 v Brně jako Simona Urbánková. Příjmení Monyová byl její pseudonym pro kariéru spisovatelky a vycházel z přezdívky „Mony“, jak ji nazýval její dědeček. S prarodiči a rodiči žila pohromadě několik let v dětství. Vystudovala textilní průmyslovou školu, po maturitě pracovala jako vychovatelka a později i kulturní referentka na učilišti. Dále se vzdělávala a začala podnikat, živila se i jako realitní makléřka.
Knihy Simony Monyové
Psaní se věnovala od dětství, zprvu spíše básním a textům k písním. Její první kniha, román Osud mě má rád, vydala v roce 1997. Postupně se vypracovala na úspěšnou a oblíbenou spisovatelku románů pro ženy, celkem vydala třicet knih. Romány se věnovaly mezilidským vztahům, lásce, ale i nevěře, krizím či rodinným problémům. Často čerpala z vlastního života a každodenních zkušeností žen, proto se v nich čtenářky snadno našly.
Nejlepší knihy Monyové
- Tchyně a uzený
- Deník citového vyděrače
- Matka v krizi
- Ženu ani květinou...
- Krotitelka snů
První manžel a děti
Poprvé se provdala za Pavla Strejčka v roce 1988, se kterým měla dvě děti – syny Michala (*1988) a Dominika (*1993). Manželství ale nevyšlo a pár se rozvedl.
Manžel Boris Ingr a syn Šimon
V roce 2002 se provdala podruhé za tehdy povoláním kameramana České televize Borise Ingra, se kterým počala svého třetího syna Šimona (*2004). Vztah s Ingrem se jí stal osudným. V srpnu 2011, necelých deset let po svatbě, ji Ingr zavraždil. Vztah byl plný hádek a konfliktů, nedůvěry a strachu. Ještě před smrtí spisovatelky se pár rozešel a nežili společně v jedné domácnosti.
Jak Monyová zemřela a proč ji manžel zabil
K tragédii došlo 3. srpna 2011 v domě Monyové v Brně-Obřanech. V té době již společně nežili, Ingr se nicméně do domu často vracel. V osudný den dorazil s lahví vína a bonboniérou s tím, že jde uspat jejich tehdy sedmiletého syna. To mu Monyová, která seděla na zahradě s kamarádkami, dovolila. Ingr prý před očima dítěte otevřel okno a vyskočil z něj, z malé výšky nicméně dopadl na auto před domem a vážně se nezranil. Podle znalců to byl demonstrativní pokus o sebevraždu.
Mezi spisovatelkou a Ingrem poté došlo k hádce. Ingr na Monyovou zaútočil nožem, podle znalců měla na těle celkem šest ran. Spisovatelka na místě zemřela.
Motivem byly ony dlouhotrvající konflikty a vztahové problémy.
Domácí násilí a výhrůžky smrtí
Monyová se ještě před rozchodem několikrát svěřovala přátelům, že je její muž agresivní a v opilosti má násilnické sklony. „Simona se mi svěřila, že ji manžel jedenáct let bil a znásilňoval. Vyhrožoval jí také opakovaně i smrtí. Za posledních pár měsíců zhubla na třiačtyřicet kilogramů a měla vážné psychické problémy,“ uvedl před lety exkluzivně Novinkám nejbližší přítel zavražděné Richard Sacher, který poskytl i SMS zprávy Monyové plné šokujících obvinění.
„Simona mě několikrát informovala o hrůzách, které se u nich doma děly. Muž ji měl znásilnit dokonce prý i před nejmladším synem. Bohužel jsem se domníval, že přehání a nepřikládal jejím tvrzením takovou váhu. Vím, že poslední půlrok opakovaně ležela v nemocnici, ale nespecifikovala důvody hospitalizací. Kdoví, jestli to nebylo kvůli domácímu násilí,“ doplnil.
Nové obrátky problémů ve vztahu nastaly rok před vraždou, když do domu Monyové vtrhli exekutoři. „Simona neměla vůbec tušení o tom, jak se její manžel šíleně zadlužil. Musela za něj zaplatit kolem milionu a půl korun. Dokonce stihla za rok vydat již dvě knihy, aby mohla splatit všechny dluhy po svém muži. Přestala mu ale důvěřovat, a to se na jejich vztahu odrazilo,“ dodal Sacher.
Vleklá krize vyvrcholila koncem června 2011, kdy se Monyová rozhodla Ingra nadobro zbavit. Z domu ho nechala vykázat a dům jí měla podle Sachera hlídat ochranka.
SMS zprávy Simony Monyové Richardu Sacherovi
- „Televize mu rok neplatila. Napůjčoval si od lichvářů, aby se ode mě nemusel nechat živit. Neměl na úroky, tak to narůstalo, a teď to bylo dva měsíce drsný. Já to samozřejmě všechno zaplatím, ale narušení důvěry je pro mě moc vážná věc.“
- „Už jsem opět svobodná, dnes přesně měsíc. Zatím se můj psychický stav zhoršuje... Kdybych měla napsat knihu, co se u nás děje, brali by to čtenáři jako sci-fi.“
- „Nerozešli jsme se. Musela jsem ho security službou nechat vystěhovat. Mlátil mě a už šlo o život.“
- „Můj psychopat se sem dvakrát vloupal, vyrazil dvoje dveře, mě před S. (nejmladší syn zavražděné - pozn. red.) zmlátil a znásilnil. Museli jsme mít doma bodyguarda a teď máme všude alarm napojený na security službu. S. se i přesto hrozně bojí.“
- „Mlátil mě a psychicky týral jedenáct let. Svatbu chtěl překazit. Posledních pět týdnů před svatbou mi fakt šlo o život. Čtyři dny před svatbou jsem ho vypakovala. Odstupné 1,2 milionu a na dva měsíce zaplacený pronájem bytu. Na svatbě jsem chtěla být kočka v mezích svého věku a počtu dětí, ale vážila jsem 43 kg a vypadala jak z koncentráku. Nějak ten život neumím žít, poseru všechno, co jde. Promiň za upřímnost. Je osvobozující moct si ji konečně dovolit. Tobě věřím.“
„Bil ji zřejmě dlouho před tím, než vše vyvrcholilo. Simona ho však měla natolik ráda, že raději trpěla, než by se s ním rozešla. O svých problémech se raději vesměs nikomu nesvěřovala, chtěla, aby navenek vypadali jako úspěšná, dobře fungující domácnost,“ řekl dříve Právu jeden z blízkých kamarádů spisovatelky.
Výhrůžky potvrdila i švagrová Monyové, která v den vraždy seděla s Monyovou u ní na zahradě. „Bála se ho, měla doma nainstalovaný alarm a nechtěla ho ani pouštět dovnitř. Den, kdy se to stalo, jsem u ní s další kamarádkou seděla na zahradě. Najednou se tam Ingr objevil, přišel prý přes sousedy. Chtěl uspat svého syna, Simona mu to dovolila, i když já jsem jí říkala, že se mi nelíbí, že v domě budou sami, až odejdeme. Ona na to řekla, že vedle na zahradě je nějaká slavnost, kde je snad 15 lidí, že se nemusím bát,“ vypověděla tehdy před soudem.
„Svěřila se mi, že jí vyhrožoval tím, že zabije její syny. Jednoho prý přejede před školou, dalšího že vezme někam na dálnici. Věděl, že přes děti docílí toho, co chce, většinou mu šlo o peníze. Simona dlouho nechtěla, aby někdo věděl, že mají problémy. Jednou mě zavolala, že ji Boris zbil, vezla jsem ji do nemocnice, měla rozbitou pusu, oko a vyražený zub, tam ale tvrdila, že upadla, doktor jí to také nevěřil. Ingr jí chtěl ubližovat,“ dodala švagrová.
S hrůznou historkou se tehdy Právu svěřil i další blízký kamarád Monyové. „Snad nejhorší horor v poslední době prožila Simona ve chvíli, kdy se již po domluvě odstěhovávaný manžel zase vrátil domů a chytil Simoninu oblíbenou kočku. Držel ji za zadní nohy a živým zvířetem mlátil Simonu i do kuchyňské linky tak dlouho, až nebohé zvíře ubil. Poté ještě nutil na smrt vyděšenou manželku, aby krev, zbytky tkání a zvířete urychleně uklidila. Přitom do ní kopal. Bylo to až k neuvěření. I to, jak to věcně popisovala,“ uvedl.
Obžaloba a soudní proces s Ingrem
Vraha podle soudu usvědčil mimo jiné i jeho vlastní telefonát, kdy volal rychlou záchrannou službu bezprostředně po činu ze svého telefonu. Zprvu se přiznal záchranářům, později už vinu popíral. Tvrdil, že si nic nepamatuje, ale naznačoval také to, že možná sám čelil napadení. Soudy však dospěly k závěru, že na manželku zaútočil on.
Záznam telefonního rozhovoru Ingra se záchrannou službou
„Rychle… pobodaná žena… na pokraji smrti…,“ zaznělo mimo jiné z reproduktoru. Když se operátorka volajícího ptala, odkud volá, uvedl adresu Zázmolí 16. Poté volající muž sdělil, že žena byla pobodaná. Na dotaz, odkud krvácí, odpověděl: „Z břicha, hrudníku, odevšad…“ Poté se zřetelně ozvala otázka: „Kdo ji pobodal?“ Po poněkud delší pauze se ozvala odpověď: „Já.“ „Jak se jmenujete?“ zněla poslední otázka operátorky. Odpověď: „Boris.“ Poté následoval další záznam, ve kterém popisuje situaci na místě činu lékařka výjezdového záchranářského vozu. Ingr později u soudu tvrdil, že si nic nepamatuje, ani to, že záchrannou službu volal.
Později Ingr v žádosti o obnovu řízení uvedl, že se mu vybavily vzpomínky na osudný den. Monyová jej prý v emočně vypjaté situaci bodla, a teprve poté se chopil většího nože a začal se s ním ohánět proti manželce, přičemž jí způsobil několik bodných zranění. Soudy ale dospěly k závěru, že Ingrova verze je zcela vyloučená. Znalci uvedli, že si Ingr svá zranění způsobil sám.
Obviněn z vraždy byl Ingr několik dní po činu, po kterém byl mimo jiné kvůli pokusu o sebevraždu ve vážném stavu pod dohledem lékařů. V době vraždy měl být ve velmi špatném psychickém stavu a nejspíš bral i různá psychofarmaka, pod jejichž vlivem údajně byl i v době útoku.
Krajský soud v Brně vynesl verdikt nad Borisem Ingrem v únoru 2012. Poslal ho na 15 let do vězení s ostrahou. Ingr se sice odvolal, Vrchní soud v Olomouci (červen 2012) a později i Nejvyšší soud (březen 2013) trest potvrdily. V roce 2016 se Ingr domáhal obnovy řízení, avšak marně.
Propuštění Borise Ingra
Po odsouzení a neúspěšném pokusu o obnovu procesu se Ingr snažil několikrát o předčasné propuštění, žádost mu nicméně soud pokaždé zamítl. Na svobodu byl Ingr propuštěn v srpnu 2025, tedy o rok dříve. Důvodem předčasného propuštění byl Ingrův zdravotní stav. Poté, co se dostal na svobodu, se podrobil vyšetření na pneumoonkologické ambulanci a nadále má podstupovat onkologickou léčbu.
Simona Monyová ve filmu
Životním příběhem Monyové se nepřímo inspiroval film Sebemilenec z roku 2013 režiséra Filipa Renče. Námětem byl stejnojmenný román Monyové o citovém vydírání a toxickém partnerském vztahu. V podání Simony Stašové stárnoucí Libuška, veselá a sympatická ženská, dostane od kamarádek k narozeninám chlapa na inzerát. Jaromír Dulava jí vpadne do života jako galantní rádoby světák, usadí se v něm coby obratný citový vyděrač a nakonec ho ovládne, závislý na své oběti podobně jako ona na něm.
Seriál Monyová na Oneplay s Terezou Ramba
Nejnovějším filmovým počinem o spisovatelce je šestidílná série Monyová režisérky Zuzany Kirchnerové. Snímek diváci najdou na TV Nova a streamovací platformě Oneplay. V hlav...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Tisíce trpí a umírají jen za to, že jsou proti válce. Vzdala jsem to,“ napsala ruská disidentka před sebevraždou|D|15.5. 16:00|P|Významná ruská oceánografka a celoživotní bojovnice za lidská práva Nina Litvinovová spáchala ve svých osmdesáti letech sebevraždu. Zdroje z bezpečnos...|X|Významná ruská oceánografka a celoživotní bojovnice za lidská práva Nina Litvinovová spáchala ve svých osmdesáti letech sebevraždu. Zdroje z bezpečnostních složek sdělily státní agentuře RIA Novosti, že zanechala dopis na rozloučenou. „Mám vás ráda a myslím na vás, ale musím odejít. Život je pro mě nesnesitelný – od té doby, co (ruský vládce Vladimir) Putin napadl Ukrajinu, zabíjí nevinné lidi a u nás neustále posílá do vězení tisíce lidí, kteří trpí a umírají jen za to, že jsou proti válce a zabíjení,“ popsala ruský režim.
Tělo Litvinovové bylo podle serveru The Moscow Times nalezeno ve středu na ulici v centru Moskvy. Její sestřenice, novinářka Maria Slonimová, zveřejnila na facebooku výňatek z dopisu. „Nikdo – ani RIA, ani Gazeta.ru, které o tom informovaly jako první – samozřejmě ten dopis nezveřejní, protože v něm jsou důvody její smrti popsány až příliš jasně. Rozhodly jsme se tedy ukázat skutečné důvody: Putin ji zabil!“ napsala Slonimová.
„Nemohu jim nijak pomoci. Jevgenija Berkovičová, Svetlana Petričuková, Karina Tsurkanová a tisíce dalších za mřížemi trpí a umírají,“ pokračuje dopis na rozloučenou a vyjmenovává politické vězně. „Snažila jsem se jim pomoci, ale došly mi síly a dnem i nocí trpím bezmocí. Stydím se, ale vzdala jsem to. Prosím, odpusťte mi,“ dodala žena.
Litvinovová byla vnučkou Maxima Litvinova, který byl v letech 1930 až 1939 za vlády Josifa Stalina lidovým komisařem pro zahraniční věci SSSR a později působil jako velvyslanec na Kubě a ve Spojených státech. Zároveň byla také sestrou slavného sovětského disidenta Pavla Litvinova, který je podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové jediným žijícím účastníkem protestu proti invazi do Československa na Rudém náměstí.
Organizace na ochranu lidských práv Memorial zveřejnila nekrolog, v němž byla Litvinovová popsána jako účastnice disidentského hnutí, která byla od šedesátých let oddanou obhájkyní politických vězňů. V posledních letech se účastnila významných soudních procesů, včetně procesů s historikem Jurijem Dmitrijevem a spoluzakladatelem Memorialu Olegem Orlovem. „Vždy byla tam, kde byla bolest největší,“ píše se v nekrologu.
Litvinovpová pomáhala mimo jiné i mnoha méně známým politickým vězňům. Memorial zdůraznil, že tak činila bez snahy o publicitu.
Ruské státní orgány v komentářích k smrti Litvinovové zmínily pouze její rodinné vazby na sovětského politika Maxima Litvinova a její profesionální práci v Ústavu oceánologie, aniž by se zmínily o jejím aktivismu v oblasti lidských práv.|E||T|Mizerné. Výnosy transformovaných penzijních fondů loni činily v průměru 1,57 procenta|D|15.5. 15:57|P|Transformované penzijní fondy loni přinesly klientům průměrné zhodnocení 1,57 procenta. Průměrná roční inflace v Česku za rok 2025 přitom činila 2,5 p...|X|Článek
Za rok 2024 činily výnosy transformovaných penzijních fondů v průměru 2,1 procenta, když meziroční inflace byla 2,4 procenta.
Transformované fondy musí podle zákona vykázal nezápornou výkonnost. Od roku 2013 dosáhly tyto fondy zhodnocení v průměru 18,18 procenta. Reálné průměrné zhodnocení, tedy po započtení inflace za posledních 13 let, je záporných 25,33 procenta.
Peníze se tak znehodnotily podle modelového výpočtu jednorázové investice provedené v roce 2013 o jednu čtvrtinu. Model nezapočítává státní příspěvky, daňové úlevy a u více než třetiny účastníků i zaměstnavatelské příspěvky.
„Vedle nezáporné výkonnosti jsou transformované fondy také omezeny tím, jaká aktiva mohou být v jejich portfoliích. Jde o konzervativní řešení, které je na pomezí peněžních a dluhopisových nástrojů,“ uvedl partner Freedom Financial Services Václav Šimek. Dynamicky naopak roste podle analýzy doplňkové penzijní připojištění, které penzijní spoření od roku 2013 nahradilo.
Výkonnost transformovaných fondů byla loni podle Šimka srovnatelná se ‚slabšími‘ zástupci peněžní či konzervativní kategorie účastnických fondů. Výhoda jejich stability vynikne ve srovnání s rozkolísaností výsledků dynamických (akciových) strategií, které trpěly posílením koruny, pokud nebyly zajištěny. V delší perspektivě ale platí, že konzervativní strategie penzijního připojištění jsou reálně ztrátové, podotkl.|E||T|Jak žije šakal v noci a co dělá bobr, když se setmí. Ukáže to Dům přírody Pálava|D|15.5. 15:57|P|Jak žijí zvířata v noci? A jak se na ně líčí fotopasti? Expozice Domu přírody Pálava v Dolních Věstonicích chystá na sobotu 16. května muzejní noc na ...|X|Článek
Výstavní prostor se rozroste o exponáty vycpaných zvířat, která žijí v noci. Například o netopýry, sovy, bobry nebo noční motýly. Zdejší pracovníci nainstalují do expozice speciální osvětlení, které noční druhy zvýrazní.
„Ztlumíme všechna světla, která nemíří na noční zvířata, černými látkami zakryjeme stávající vitríny,“ uvedl Jan Miklín, vedoucí Domu přírody Pálava, které je pracovištěm Regionálního muzea v Mikulově.
Od dvou hodin odpoledne do šesti do večera připravil Dům přírody speciální program pro děti: kromě různých úkolů, které budou plnit, se mohou s baterkami vydat do expozice. Na cestě přítmím jim pomohou orientovat se i reflexní prvky v prostoru.
Od šesti hodin do deseti do večera je program zaměřen na dospělé milovníky přírody.
„Připraven je každou celou hodinu odborný výklad terénního zoologa o životě nočních zvířat, o tom, jak je natáčí na fotopasti a třeba i o tom, jak je láká, aby je natočil,“ dodal Jan Miklín.
Po celou dobu mohou návštěvníci expozice vidět film na třech stěnách, záběry z fotopastí různých nočních zvířat, které běžně, za bílého dne, člověk nevidí. „Například šakaly, kteří se před lety zabydleli v údolí Klentnického potoka,“ doplnil Miklín.
Muzejní noc je akce, při níž jsou muzea a galerie ve městech po celé republice otevřeny ve večerních a nočních hodinách. Vstup je zdarma nebo za snížené vstupné. Akce v rámci muzejní noci nabízí netradiční atmosféru, komentované prohlídky, workshopy a speciální programy pro veřejnost.|E||T|Zelenskyj miluje drogy a načerno platí ministry, prohlásil Ficův ministr|D|15.5. 15:56|P|Slovenský ministr zemědělství Richard Takáč (Směr) prohlásil, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj miluje drogy a platí ministry načerno. Řekl ...|X|Článek
„Zelenskyj čelí megaskandálu. To, co navyprávěla jeho bývalá mluvčí, je podle mě na okamžitou rezignaci. Už dlouho se říká, že Zelenskyj miluje drogy, ale nyní je to potvrzeno,“ uvedl Takáč ve videu.
Reagoval přitom na rozhovor bývalé Zelenského mluvčí Julije Mendelové, která jej poskytla americkému proruskému propagandistovi Tuckeru Carlsonovi. „V roce 2021 jsem ho (Zelenského) viděla brát drogy,“ řekla v rozhovoru, jehož krátkou část si Takáč nastřihal do svého videa.
Mendelová u Carlsona dále uvedla, že Zelenskyj vyplácí ministrům načerno pět tisíc dolarů měsíčně (necelých 105 tisíc korun), čehož se Takáč následně také chytil. „Zatímco občané v Evropě šetří, tak miliardy odtékají do systému plného otazníků,“ doplnil Takáč.
Neexistují však žádné důkazy o tom, že by Zelenskyj bral drogy nebo načerno platil ministry. Informace o drogách je ruským narativem, který nejtvrději sdílí exministr a místopředseda bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv.
Fámy o drogách nastartovali političtí oponenti na Ukrajině
Proti Takáčovi se postavil velvyslanec v Bratislavě Kastran. „Ministr zemědělství a rozvoje venkova Richard Takáč svými dalšími absurdními vyjádřeními na adresu prezidenta Ukrajiny Volodymyra Zelenského představuje hrozbu pro ukrajinsko-slovenské vztahy. Takováto rétorika nepřispívá ani k uskutečnění dalších mezivládních konzultací, ani k návštěvám na nejvyšší úrovni,“ uvedl Kastran.
Na páteční tiskové konferenci se k Takáčově výpadu vyjádřil i premiér Robert Fico (Směr). „Co byste udělali, kdyby moje bývalá mluvčí řekla, že Fico bere drogy?“ tázal se Fico. „Jéžišmarja, posílali byste mě na léčení,“ doplnil s tím, že ovšem netvrdí, že Takáčova slova o Zelenském jsou pravdivá.
Fico prý nevidí problém v tom hovořit o věcech, které do éteru vynesou lidé blízcí politikům. „Nikdo z nás není chráněný. I pan Zelenskyj musí počítat s tím, že tyto informace jsou předmětem veřejného zájmu,“ uvedl.
Narativ o tom, že prezident Zelenskyj bere drogy, začal v roce 2019. Server Propastop, který se zaměřuje na propagandu, uvedl, že jej odstartovali Zelenského političtí oponenti na Ukrajině a následně jej sdíleli ruští prokremelští blogeři. V prezidentské kampani jej v roce 2019 vytáhl i jeho protivník Petro Porošenko, který ve volbách prohrál.
Rusové tento narativ následně v obrovské míře začali sdílet poté, co zahájili plnohodnotnou válku proti Ukrajině v únoru 2022. Nejhlasitější je právě zmíněný Medvěděv.|E||T|Spojené arabské emiráty urychlí stavbu ropovodu, který obejde Hormuzský průliv|D|15.5. 15:55|P|Spojené arabské emiráty (SAE) urychlí výstavbu nového ropovodu, který by měl zdvojnásobit vývozní kapacitu přes přístav Fudžajra. Tím se výrazně rozší...|X|Spojené arabské emiráty (SAE) urychlí výstavbu nového ropovodu, který by měl zdvojnásobit vývozní kapacitu přes přístav Fudžajra. Tím se výrazně rozšíří možnosti, jak obejít Hormuzský průliv. Uvedla to podle agentury Reuters vládní tisková kancelář Abú Dhabí (ADMO).
Korunní princ Abú Dhabí šajch Chálid bin Muhammad bin Zajd nařídil při zasedání vlády státní ropné společnosti Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC), aby urychlila práce na projektu ropovodu West-East Pipeline. Podle ADMO se ropovod již staví a jeho provoz má být zahájen příští rok.
Hormuzský průliv je od útoku Izraele a Spojených států na Írán letos v únoru prakticky uzavřený pro námořní provoz. Je velmi důležitou trasou pro obchod s ropou, před válkou jím procházelo 35 procent celosvětového obchodu s ropou po moři. Jeho uzavření prudce zvýšilo ceny energií.
Stávající ropovod Abu Dhabi Crude Oil Pipeline, známý také jako Habšán–Fudžajra, má kapacitu až 1,8 milionu barelů denně. Pro SAE je nyní důležitý, protože umožňuje vyvážet ropu z pobřeží Ománského zálivu mimo strategicky důležitý Hormuzský průliv.
SAE a Saúdská Arábie jsou jedinými producenty ropy v Perském zálivu, kteří mají potrubní infrastrukturu umožňující vývoz mimo Hormuzský průliv. Naopak Kuvajt, Irák, Katar a Bahrajn jsou na Hormuzském průlivu při vývozu ropy téměř zcela závislé.
Nový ropovod v SAE není totožný se saúdskoarabským ropovodem East-West Pipeline, který šéf státní ropné společnosti Saudi Aramco Amín Násir označil za „kritickou záchrannou tepnu“. Aramco podle něj za osm dní zvýšilo kapacitu ropovodu na sedm milionů barelů denně, díky čemuž bylo možné udržet vývoz ropy ze Saúdské Arábie na zhruba šedesáti procentech úrovně před válkou.
Emiráty před dvěma týdny vystoupily z Organizace zemí vyvážejících ropu, čímž se zbavily povinnosti dodržovat kvóty na těžbu ropy. Ministr energetiky země loni agentuře Reuters řekl, že v případě potřeby by SAE mohly zvýšit těžební kapacitu na šest milionů barelů denně.
Společnost ADNOC si klade za cíl zvýšit do příštího roku kapacitu na pět milionů barelů denně. Původně tohoto cíle chtěla dosáhnout o tři roky později. V květnu 2024 země uvedla, že kapacita činí 4,85 milionu barelů denně, od té doby ale neposkytla žádné nové informace.
V lednu, tedy před válkou, činila produkce SAE necelých 3,4 milionu barelů denně. Kvůli faktickému uzavření Hormuzského průlivu se ale produkce v březnu snížila o více než polovinu.
Načítání...|E||T|Sázka na elektromobily nevyšla. Honda hlásí první roční ztrátu za 70 let|D|15.5. 15:55|P|Poptávka po elektromobilech nenaplnila odhady a japonský automobilový gigant Honda za to zaplatil rekordní cenu. Za fiskální rok končící v březnu 2026...|X|Článek
„Je to pro Hondu ponurý milník, ale ne překvapivý. Jako mnoho tradičních automobilek vsadila na rychlé přecházení řidičů na elektromobily – a prohrála, jak se svět měnil,“ řekla Danni Hewsonová, vedoucí finanční analýzy britské společnosti AJ Bell, v rozhovoru pro BBC.
Poptávka po elektromobilech sice vzrostla v souvislosti s nedostatkem pohonných hmot během konfliktu na Blízkém východě, zdaleka ale nedosáhla úrovní, s nimiž Honda počítala. Negativně se projevilo i zrušení amerických daňových úlev na nákup elektromobilů, které škrtl prezident Donald Trump v září 2025. Trumpova cla na dovoz automobilů a autodílů zisky dále ztenčila.
Restrukturalizace elektromobilového byznysu vyjde Hondu na více než devět miliard dolarů. Firma ruší cíl mít elektromobily do roku 2030 jako pětinu prodejů i plán přejít do roku 2040 pouze na elektrická auta. Místo toho se zaměří na hybridy, motorky a finanční služby, přičemž díly bude nakupovat levněji v Číně.
Podle serveru CNBC přes rekordní ztrátu akcie Hondy v pátek vzrostly o více než sedm procent. Výhled firmy pro příští rok překonal analytické odhady o 38 procent. Honda v příštím fiskálním roce očekává další ztráty spojené s elektromobily ve výši zhruba čtyř miliard dolarů.|E||T|Když se z loděnice stane kůlna. Anticena Skřipec potrestala překlad Marka Aurelia i romantasy příběh|D|15.5. 15:52|P|Na nejhorší překladatelské počiny tradičně upozornila Obec překladatelů na veletrhu Svět knihy, který se do neděle koná na pražském Výstavišti. Její a...|X|Článek
Šéf nakladatelství Leda obdržel hlavní anticenu za své překlady děl Vladař od Niccola Machiavelliho a Hovory k sobě Marka Aurelia. Porota kritizovala především to, že rezignoval na původní jazyky, helénistickou řečtinu a italštinu.
Červenka v případě antické klasiky pracoval s anglickým překladem ze začátku 20. století, který poznamenala dobová cenzura a mravní „čištění“ textu. Výsledkem je podle posudků „čmoudící spáleniště“ plné archaismů a věcných chyb.
Překladatel třeba zaměnil stoický pojem hmota (hylé) za aspekt, což ničí Aureliovy metafory o ohni. V případě Machiavelliho pak terminologický zmatek korunuje překlad pojmu fortuna (štěstěna) jako autorita.
Diletantství influencerky
Vedlejší cenu Skřipeček obdrželo nakladatelství CooBoo za romantasy Dohoda růží od Sashy Peyton Smithové v překladu knižní influencerky Markéty Forejtové. Porota i recenzenti poukázali na to, že nakladatelství svěřilo text někomu bez potřebných jazykových znalostí a zanedbalo redakční práci.
Čtenáři se v českém vydání dočkají perel typu kůlna s nářadím – v originále přitom šlo o úschovnu lodí, anglicky boat storage shed, nebo bizarních scén, kdy se hrdinka v jedoucím kočáře pokouší ve stísněném prostoru o pukrle namísto pouhého pokynutí hlavou. Text zahlcuje otrocké přebírání anglické syntaxe i nadbytečná přivlastňovací zájmena.
Červenka na předání anticeny nedorazil, nepřišla ani šéfredaktorka nakladatelství CooBoo Tereza Eliášová. Ta však Obci překladatelů poděkovala za zpětnou vazbu.
Smyslem anticeny není podle Anežky Charvátové, předsedkyně Obce překladatelů, pouhá kritika, ale snaha poukázat na nešvary, které poškozují úroveň českého literárního překladu. Letošní ročník ukázal, že problémem bývá kombinace přecenění vlastních schopností a obcházení původního jazyka.|E||T|Volkswagen představuje první elektrické GTI, základem je nové Polo|D|15.5. 15:38|P|Volkswagen ID. Polo přijíždí ve sportovní verzi GTI, která nabízí nejvyšší výkon 226 koní, zrychlení z nuly na 100 km/h za 6,8 sekundy, adaptivní podv...|X|Článek
Po 50 letech od uvedení první generace Volkswagenu Golf s logem GTI přichází německá automobilka s prvním čistě elektrickým modelem s logem GTI. Jeho základem se stala nedávno představená elektrická verze modelu Polo s označením ID. Polo.
Malý ostrý elektromobil, jehož premiéra proběhla během 24hodinového závodu na okruhu Nürburgring, je osazen jedním elektromotorem, který na přední kola posílá 166 kW (226 k). Zrychlení z nuly na 100 km/h vůz slibuje za 6,8 sekundy, maximální rychlost je 175 km/h.
ID. Polo GTI čerpá energii z NMC baterie s kapacitou 52 kWh, která by měla zajistit dojezd 424 kilometrů na jedno nabití. Rychlonabíjení je podporováno při výkonu 105 kW, kdy nabití z 10 na 80 % zabere cca 24 minut.
Ostrý elektrický hatchback je rovněž vybaven adaptivním sportovním podvozkem DCC, progresivním řízením a elektronicky řízenou uzávěrkou předního diferenciálu. V podbězích má 19palcová litá kola, obutá do sportovních pneumatik Bridgestone Potenza Sport.
Ostré ID. Polo GTI přitom zaujme už samotným designem exteriéru s výrazným předním nárazníkem, červenou linkou pod sériově dodávanými Matrix LED světlomety a tradičním logem GTI v masce. Nechybí černé dekory nebo dvoudílný difuzor v zadním nárazníku.
Kabina kombinuje černou a červenou barvu, nabízí sportovní volant a také sportovně tvarovaná přední sedadla, jejichž střed je čalouněn látkou s moderní interpretací tradiční skotské kostky. Na volantu jsou pádla pro nastavení rekuperace a také tlačítko pro aktivaci sportovního režimu.
Vůz standardně nabízí digitální přístrojový štít s úhlopříčkou 10,25 palce, vybavený volitelnou retro grafikou, a 12,9palcový displej infotainmentu, opět dostupný s retro zobrazením. Po praktické stránce potěší kufr o objemu 441 až 1240 litrů nebo schopnost utáhnout přívěs o hmotnosti až 1,2 tuny.
Cena VW ID. Polo GTI bude na německém trhu startovat pod hranicí 39 000 eur (méně než 949 000 korun). Dostupnost na našem trhu ani českou cenu zatím neznáme.|E||T|Letadlová loď Charles de Gaulle se blíží k Hormuzskému průlivu|D|15.5. 15:38|P|Francouzská letadlová loď Charles de Gaulle poté, co proplula Suezským průplavem, v pátek dorazila do Arabského moře. Informovala o tom podle listu Le...|X|Článek
Nasazení letadlové lodi je podle Ruffoové „čistě obranné a zcela v souladu s mezinárodním právem“. „Charles de Gaulle není v samotném průplavu, ale jen poblíž,“ uvedla ministryně podle listu Le Figaro. Posádka má za úkol monitorovat situaci, doplnila.
Francouzský prezident Emmanuel Macron již dříve oznámil, že letadlová loď bude v oblasti nasazena v rámci společné francouzsko-britské mise, jejímž cílem je znovuotevření Hormuzského průlivu. Plavidlo od začátku března spolu s doprovodnými fregatami a celou námořní leteckou skupinou operovalo ve východním Středomoří. Podle prezidenta se nyní přesouvá do oblasti za úžinou Báb al-Mandab.
Írán v reakci na americko-izraelské údery zablokoval plavbu v Hormuzu. Spojené státy po několika týdnech začaly blokovat íránské přístavy v oblasti.
Za svobodu plavby a zrušení všech blokád
Paříž se podle Macrona od začátku nejnovější krize kolem Hormuzského průlivu, jímž prochází až čtvrtina světové přepravy ropy, zasazuje o svobodu plavby, zrušení všech blokád a deeskalaci v blízkovýchodním regionu.
Charles de Gaulle (R91) je francouzská letadlová loď s jaderným pohonem, jediná postavená mimo území Spojených států. Ve francouzském loďstvu slouží od roku 2001 a je jeho vlajkovou lodí. Po vyřazení letadlové lodi Foch v roce 2000 zůstává prozatím ve francouzském námořnictvu jedinou svého druhu.
Posádku na letadlové lodi Charles de Gaulle tvoří 2500 lidí. K obraně proti nepřátelským letounům a protilodním střelám na plavidle o délce 261,5 metrů a šířce 64,4 metrů slouží systém SAAM, který využívá protiletadlové řízené střely Aster 15 s dosahem 30 kilometrů. Na palubě jsou rovněž dvě šestinásobná odpalovací zařízení Sadral, využívající řízených střel Mistral s dosahem 4 kilometry. Hlavňovou výzbroj tvoří osm 20mm kanónů Giat 20F2.
Plavidlo může nést až 40 letounů a vrtulníků. Hlavní útočnou silou jsou stíhačky Dassault Rafale M. Letecký park doplňují vrtulníky typu Eurocopter AS565 Panther či NHIndustries NH90 a letouny včasné výstrahy Grumman E-2 Hawkeye.
Pohonný systém lodi tvoří dva tlakovodní reaktory K15, dvě parní turbíny a čtyři turbogenerátory. Nejvyšší rychlost je 27 uzlů (zhruba 50 kilometrů v hodině).|E||T|Brněnští vědci našli bod zlomu v buňce: moment, který startuje rakovinu|D|15.5. 15:34|P|Správnou komunikaci ke svému úspěšnému fungování potřebují i buňky v lidském těle. Pokud ji nemají, může se situace vymknout kontrole, což může skonči...|X|Článek
Zjednodušeně řečeno, buňky v lidském těle neustále vyhodnocují signály ze svého okolí a podle nich se rozhodují, zda se začnou dělit, růst nebo naopak zůstanou v klidu.
Jedním z klíčových systémů, který tuto komunikaci řídí, je tzv. Wnt signalizační dráha. Je to mechanismus, který koordinuje miliardy buněk v těle. Stojí za tím, že se z jediné buňky vyvine celý organismus, a v dospělosti řídí obnovu tkání. Dosud nebylo jasné, jak přesně tento mechanismus funguje.
Protein jako přepínač
Nový výzkum nyní popsal, že buňka nereaguje na podněty plynule, ale spíše v režimu ano–ne po překročení určité rozhodovací hranice. Tento princip mění naše chápání vzájemného fungování buněk a umožňuje lépe porozumět situacím, kdy se buněčné rozhodování vymkne kontrole a může způsobit rakovinné bujení, uvedl první autor studie Miroslav Micka.
Proces začíná na povrchu buňky, kde signál zachytí receptor ukotvený v tzv. buněčné membráně. Na něj se naváže protein Dishevelled (DVL), který přenáší informaci dále do buňky. Aby DVL mohl pokračovat dovnitř buňky, musí se nejprve chemicky upravit – na jeho povrchu se začnou hromadit drobné chemické skupiny, které postupně zvyšují jeho záporný náboj.
A právě tady přichází moment, který rozhoduje. „Zjistili jsme, že protein DVL se chová jako přepínač – svou strukturu změní, jakmile záporný náboj na jeho povrchu překročí určitou prahovou hodnotu. Teprve v tu chvíli přeskupí svou strukturu a umožní další krok v přenosu signálu,“ doplnil Micka. Buňka tak dostává jasný pokyn, co má vlastně dělat.
Důležitý je tedy onen bod zlomu, když je buňce vyslán signál. Dosud jej věda chápala jen částečně. Vědělo se sice, kudy signál prochází, ale odborníci jej chápali především jako plynulý regulační systém. Nový výzkum však ukázal, že jde spíše o proces založený na náhlé změně po překročení určitého prahu.
Rozklíčování podobných mechanismů tak přibližuje medicínu účinnějším terapiím.|E||T|Kačenčin šenk na hřebeni Orlických hor přežil přívaly deště, ale nájezdy zlodějů ho málem zlikvidovaly|D|15.5. 15:32|P|Hned na několika místech na turistických trasách v Orlických horách mají lidé možnost se občerstvit. Samoobslužný bar u Šklebejše najdou u Kounova, da...|X|Článek
„Byli jsme těsně před rozhodnutím, jestli dál tuto službu turistům poskytovat. K prvnímu vykradení kasičky došlo loni 1. července, právě na páté výročí otevření, pokladnička v pařezu byla násilně vypáčená. Už dříve se také ztrácely mince, které jsme tam nechávali na rozměnění,“ uvedl Martin Fojt, ředitel Správy Kolowratského majetku.
I proto je možné za zboží platit také bezhotovostně pomocí QR kódu. Občas ale dojde i k nějaké té úsměvné situaci. Stalo se například, že si až o Vánocích lidé vzpomněli, že v létě nezaplatili, a platbu zaslali dodatečně.
Občas pozlobí i sama příroda. Například když v červenci 2024 přišly záplavy. „Udělali jsme pak nějaké úpravy, aby nám přívalový déšť nebo velká voda opět neodnesl zboží a nápoje se i nadále mohly chladit na teplotu, jak ze sedmého schodu,“ dodal Fojt s tím, že při skladbě sortimentu v šenku nezapomínají nejen na doplnění jednoduchých cukrů pro turisty, ale ani na dobrůtky pro jejich čtyřnohé mazlíčky.
„Naštěstí se nepotvrdila obava, že tu budou lidé rozdělávat ohně. Zejména po roce 2022, kdy poprvé hořelo v Českém Švýcarsku, jsme se snažili turisty hodně usměrňovat. Toto místo není určené k bivakování a rozdělávání ohňů. Veřejné ohniště je podle dohody na nedalekém Pěticestí,“ dodal Martin Fojt.|E||T|Slovák prodával luxusní jachty, stejnou loď prodal několika lidem. Dostal 7,5 roku vězení|D|15.5. 15:30|P|Tak jako legendární podvodník „Harry“ Jelínek, který prý „prodal“ nadšeným Američanům hrad Karlštejn, tak i slovenský obchodník Igor Krajčovič se s ně...|X|Článek
Teď Krajčoviče čeká 7,5 roku ve vězení. Senát brněnského krajského soudu v čele s Dušanem Beránkem totiž v pátek takové obchody popsal jako několikanásobný úvěrový podvod, podvod a padělání veřejné listiny. Celkem muž způsobil škodu ve výši několik desítek milionů korun. Muži hrozilo až deset let ve vězení.
„Vaše podvodné jednání bylo před soudem prokázáno. Prodával jste lodě, které nepatřily vaší společnosti. Věděl jste to a dělal jste to opakovaně. Balamutil jste poškozené za pomoci nepravdivých a zfalšovaných listin. A peníze, které jste inkasoval, skončily bůhvíkde,“ řekl soudce Beránek. Muž se u soudu marně hájil tím, že nikoho nepodvedl.
Krajčovič působil jako jednatel společnosti Exclusive Yachts. Podle obžaloby byla firma už v roce 2018 silně předlužená, což ale Krajčovičovi nebránilo v tom, aby balamutil zájemce o koupi jachet z Česka i Slovenska. Ti se těšili na vytoužené plavidlo, přitom jachtu, s níž už ve svých plánech brázdili moře, Krajčovič takřka souběžně prodal i jiným zájemcům nebo ji zastavil, aby měl další peníze.
Vytloukal klín klínem
„Prostředky od poškozených, které byly složeny na úhradu kupní ceny za konkrétní plavidlo, používal obviněný evidentně na úhrady dluhů a předchozích zakázek. Dlouhodobě a prakticky systematicky tímto způsobem tzv. vytloukal klín klínem. Vyvrcholilo to tím, že obviněný některá z plavidel opakovaně prodal a případně ještě zastavil nebo zatížil zajišťovacím převodem práva,“ popsalo v obžalobě státní zastupitelství.
Zájemce o jachty dle obžaloby Krajčovič obluzoval různými padělanými doklady, například o tom, jak už plavidlo zapsal do Námořního rejstříku České či Slovenské republiky. Rejstřík je, zjednodušeně řečeno, obdobou katastru nemovitostí, takže i zde platí, že vlastnické právo k lodi vzniká teprve zápisem do rejstříku.|E||T|Ivan Martin Jirous byl rehabilitován|D|15.5. 15:27|P|Okresní soud v pátek rozhodl o soudní rehabilitaci disidenta Ivana Martina Jirouse. Člena hudební skupiny The Plastic People of The Universe poslaly s...|X|Článek
Podle předsedkyně senátu Jany Vrzalové žalobce dříve rozhodl, že se někdejší disident nedopustil trestného činu. „Vykonal tak trest bez jakéhokoli titulu a zákonného podkladu,“ uvedla. S jejím rozhodnutím Jirouse rehabilitovat souhlasila i státní zástupkyně a nikdo si proti němu nepodal stížnost. Je pravomocné.
O soudní rehabilitaci již zemřelého Jirouse požádala jeho dcera Marta Veselá Jirousová. „Naše rodina tím byla očištěna,“ řekla žena po skončení jednání novinářům. „Zjistila jsem, že je to pro mě alespoň symbolicky důležité,“ uvedla. V dětství byla zvyklá na častou otcovu nepřítomnost, po každém odnětí svobody si k němu musela hledat vztah.
Jirous byl poslán do vězení několikrát. Dnešní rehabilitace se týkala jeho druhého odsouzení. „V druhé polovině března 1976 zatkla Státní bezpečnost řadu těch, kdo se v průběhu let 1971 až 1976 na různých místech ČSSR aktivně účastnili vystoupení amatérských beatových skupin a zpěváků,“ vysvětlil právní zástupce Jirousové Lubomír Müller. Prokurátor podle něj obžaloval 14 lidí, odsouzeni byli nakonec čtyři.
Kvůli odsouzení z roku 1973 Jirouse již dříve rehabilitoval Obvodní soud pro Prahu 2. Dalších rehabilitací se jeho dcera dále domáhá.
Jirous, přezdívaný Magor, byl vystudovaným historikem umění a výtvarným kritikem i nevypočitatelným provokatérem. Známý je jako umělecký vedoucí kapely The Plastic People of the Universe. Signatář Charty 77 a odpůrce totalitního režimu v bývalém Československu strávil ve vězeních téměř osm a půl roku.|E||T|Fica ruské útoky u slovenských hranic nenadzvedly. Pochlubil se analýzami z Moskvy|D|15.5. 15:22|P|Předseda slovenské vlády Robert Fico se po dvou dnech poprvé vyjádřil k bombardování Ukrajiny Ruskem jen necelý kilometr od slovenských hranic, kdy se...|X|Článek
Téma otevřel během tiskové konference v Handlové, kde si připomínal druhé výročí atentátu na svou osobu. Stalo se tak po dvou dnech od masivních ruských útoků v Zakarpatské oblasti nedaleko slovenských hranic.
Uvedl, že „nepotřebuje svolávat bezpečnostní radu státu při každé události“. Zdůraznil, že je to významný institut, ale v čase míru je to jen „poradní orgán vlády“. Přitom ji před více než rokem svolal kvůli údajnému státnímu převratu, za kterým měla stát tzv. Gruzínská legie.
Z této dobrovolnické vojenské jednotky složené převážně z Gruzínců bojujících na straně Ukrajiny proti Rusku udělal Fico před časem hlavního viníka údajných plánů na „majdan“ a státní převrat na Slovensku, ač svá tvrzení zatím nepodložil důkazy a Ukrajina i samotná legie to ostře odmítají.
A žádné z těchto obvinění se nepotvrdilo, nikdo nebyl obviněn a nikdo dosud není stíhán.
Otázka předvolání si ruského velvyslance je podle premiéra v rukou ministra zahraničních věcí. Nová vláda v Maďarsku si po ruských útocích ve své blízkosti ruského velvyslance předvolala. Pokud se k tomu ale Fico nemá, nepředpokládá se, že by tak učinil jeho ministr.
Ve svém vystoupení se Fico vyhnul přímé kritice Ruska a zdůraznil především obavy z eskalace konfliktu.
Premiér uvedl, že situace je vzhledem k blízkosti ke Slovensku mimořádně citlivá. „Je to příliš blízko a musíme být velmi opatrní a pozorní. Chci vyjádřit velké znepokojení, když se tak blízko slovenských hranic dějí útoky,“ řekl ve své první reakci.
Fico zároveň prohlásil, že pokud bude Evropa „přikládat pod kotel války“, konflikt se podle něj může výrazně protáhnout.
Dodal také, že o situaci hovořil s prezidenty Ukrajiny i Ruska. Ti mu podle jeho slov odpověděli, že se nacházejí ve válečném stavu. Fico dodal, že od ruské strany dostal přesnější informace. „Já jsem byl šokován, já jsem dostal analýzu, kde je přesně válečná čára, jaké zbraně byly použity, počty mrtvých a poslouchal jsem tu ruskou stranu a musím říct, že to, co jsme měli my, se shodovalo s tím, co říkala ruská strana,“ uvedl premiér Slovenska.|E||T|Ministerstva se tvrdě obula do Klempířova návrhu na zrušení poplatků|D|15.5. 15:21|P|Ve čtvrtek skončilo připomínkové řízení k návrhu ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy), kterým se mají zrušit poplatky za Českou televizi a roz...|X|Článek
„Připomínky, které dorazily, jsou převážně věcného charakteru. Jak jsem avizoval od začátku, některé z nich přijmeme, s jinými se vypořádáme v rámci dalšího legislativního procesu,“ napsal Novinkám v pátek Klempíř.
Z bezmála třiceti státních institucí, které se ke Klempířovu návrhu nakonec vyjádřily, se uplatnění připomínek zdrželo jen ministerstvo životního prostředí. Šest připomínkových míst přišlo s doporučeními a 22 úřadů předložilo zásadní výtky a návrhy změn.
Kritikou nešetří ministerstvo zahraničí, vnitra, průmyslu nebo spravedlnosti. Obsáhlý seznam připomínek předložil také předseda legislativní rady vlády a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) a Odbor kompatibility Úřadu vlády.
Nejčastější výtky směřují k smysluplnosti návrhu. „Návrh zákona je zpracován způsobem, který se v řadě ustanovení odchyluje od standardních legislativně technických postupů či je s nimi v rozporu,“ uvedlo ministerstvo spravedlnosti.
„Politický vliv a ekonomický tlak“
Vedle formálních nedostatků ale řada připomínek míří i k věcnému obsahu zákona. Vícero institucím chybí dostatečné zdůvodnění změny pravidel.
Ministerstvu spravedlnosti vadí, že v důvodové zprávě zákona stojí, že současné zákony jsou nedostatečné, ale už není uvedeno proč: „Zmiňovány jsou pouze obecně podmínky mediálního trhu nebo třeba technologický vývoj, přitom návrh zákona téměř neupravuje technologickou stránku poskytování televizního nebo rozhlasového vysílání.“
Důvody ke změnám chybí i ministerstvu vnitra. Navíc připouští to, co Klempíř dlouhodobě odmítá – ohrožení nezávislosti médií veřejné služby. „Je nezbytné materiál dopracovat ve vztahu k potencionálnímu ohrožení strukturální nezávislosti dotčených subjektů, resp. jejich závislosti na vládě a parlamentní většině,“ uvedl úřad.
Před politickým vlivem na veřejnoprávní média varuje také Českomoravská konfederace odborových svazů (ČMKOS). „Zákon je postaven na přímém politickém vlivu přes Poslaneckou sněmovnu a ekonomickém tlaku prostřednictvím státního rozpočtu, což představuje jasné zhoršení podmínek nezávislosti,“ stojí v jejím vyjádření.
Diví se i ministerstvo zdravotnictví
Celá řada připomínek se vztahuje také k poslání televize a rozhlasu. Návrh upřednostnil zpravodajskou funkci před zábavní či vzdělávací. Upozadění vzdělávání se nelíbí třeba ministerstvu školství. Podle vícero úřadů může být určování priorit vnímáno jako zásah do redakční svobody.|E||T|Seniorka na poslední chvíli prohlédla lest podfukářů. Již vybraných 300 tisíc jim nakonec nedala|D|15.5. 15:14|P|Jen to, že se na poslední chvíli zachovala rozumně, zachránilo osmašedesátileté ženě z Olomouce úspory. Málem se stala další obětí falešných policistů...|X|Článek
„Osmašedesátiletou ženu kontaktoval ve středu 13. května odpoledne muž, který se představil jako policista. Sdělil jí, že na její jméno se jistá osoba snažila v bance v Mostě sjednat úvěr na 600 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Falešný policista se pak seniorky vyptával na další věci - jestli neztratila občanský průkaz či platební kartu, zda nebyla někde na dovolené a podobně. Nakonec prohlásil, že její peníze nejsou v bezpečí a je potřeba je převést na zabezpečený účet do České národní banky.
„Z tohoto důvodu ji přepojil na - jak tvrdil - bezpečnostní oddělení ČNB. Žena pak hovořila s několika domnělými bankovními specialisty. Ten poslední jí oznámil, že mají hodně práce a převodu peněz se budou věnovat následující den,“ uvedl Hejtman.
Druhý den v devět hodin ráno ženě skutečně přes aplikaci WhatsApp volal muž, který jí instruoval, aby jela do pobočky banky v Olomouci a vybrala 300 tisíc korun. To seniorka udělala.
„Zároveň volajícímu sdělila, že peníze nikomu nepředá. Podvodník ji ale přesvědčoval, že se nemusí bát, protože peníze od ní převezme pracovník ČNB, který jí vydá potvrzení. Poté, co vybrala peníze, se pak měla přesunout na určené místo nedaleko banky. V té chvíli si žena uvědomila, že se velmi pravděpodobně jedná o podvod, kontaktovala policisty na lince 158 a peníze nikomu nepředala,“ dodal policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E||T|Čtyři pětiny íránského arzenálu jsou zničeny, psát něco jiného je zrada, řekl Trump|D|15.5. 14:39|P|Americký prezident Donald Trump v pátek zpochybnil zprávy některých médií, že Írán má stále dostatečné raketové kapacity. Zničeno podle něj bylo 80 pr...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek zpochybnil zprávy některých médií, že Írán má stále dostatečné raketové kapacity. Zničeno podle něj bylo 80 procent tohoto arzenálu. Trump to podle agentury Reuters řekl novinářům na palubě prezidentského speciálu Air Force One během cesty z Pekingu. Přítomnému reportérovi deníku The New York Times (NYT) řekl, že jeho zpravodajství o Íránu je zrádcovské.
NYT v článku z tohoto týdne píše, že veřejná prohlášení americké administrativy o vojensky zničeném Íránu jsou v příkrém rozporu s tím, co jí sdělují její vlastní zpravodajské služby. Z utajovaných analýz z tohoto měsíce podle deníku vyplývá, že íránský režim má přístup k většině svých základen a zařízení pro skladování a odpalování střel různého typu.
Trump již na začátku března tvrdil, že íránské rakety byly „rozprášeny“ a že Íránu už z vojenského hlediska nic nezůstalo. Americký ministr obrany Pete Hegseth v dubnu uvedl, že americko-izraelské útoky na Írán zdecimovaly jeho vojenské kapacity.
List s odkazem na zmíněné analýzy tvrdí, že íránské ozbrojené síly mají po celé zemi nadále rozmístěno přibližně 70 procent předválečného počtu mobilních zařízení pro odpalování střel a disponují asi 70 procenty předválečných zásob střel. Co se týče podzemních skladišť střel a zařízení pro jejich odpalování, přibližně 90 procent z nich je částečně nebo plně funkčních. Podél strategického Hormuzského průlivu má Teherán operační přístup ke 30 z tamních 33 stanovišť pro odpalování střel různého typu.
Deník The Washington Post v článku z minulého týdne uvedl, že Írán má stále k dispozici asi 75 procent předválečného počtu mobilních zařízení pro odpalování střel a okolo 70 procent předválečných zásob střel. Íránský režim podle listu nejen opravil poškozené střely, ale dokonce dokončil nové, které byly před začátkem téměř kompletní.
Trump v úterý na síti Truth Social označil zprávy amerických médií informujících o nadále dostatečných vojenských schopnostech Íránu za lživé a za zradu a napomáhání nepříteli.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, které zažehly regionální válku. Přestože od 8. dubna platí příměří, napětí v Hormuzském průlivu, který je důležitou cestou pro vývoz ropy a plynu z Perského zálivu, nadále přetrvává.|E||T|Restaurování hrobek v egyptském Luxoru odhalilo malby z 18. dynastie|D|15.5. 14:00|P|Po dokončení restaurátorských prací v hrobce Samuta v nekropoli El Chocha na západním břehu Nilu v Luxoru se znovu objevilo několik staroegyptských ma...|X|Po dokončení restaurátorských prací v hrobce Samuta v nekropoli El Chocha na západním břehu Nilu v Luxoru se znovu objevilo několik staroegyptských maleb. Fresky na stěnách komplexu zachycují výjevy z každodenního života, pohřebních rituálů i náboženské motivy egyptské civilizace z doby před zhruba 3500 lety.
Hrobky Amenhotepa Rabuie a jeho syna Samuta z 18. dynastie starověkého Egypta jsou významnou ukázkou pohřebního umění této doby, přestože zůstaly nedokončené.
Krypty mají půdorys ve tvaru písmene T, typický pro soukromé hrobky z období Nové říše. Pocházejí z doby vlády faraonů Thutmose III. a Thutmose IV.
Restaurátorský projekt je významný nejen proto, že umožnil fyzickou obnovu staveb, ale také jejich vědecké zkoumání a zpřístupnění veřejnosti.
Odhalením více než tři tisíce let starých maleb restaurátorské práce přispívají k hlubšímu poznání společenských zvyklostí a pohřebních představ faraonského Egypta. Zároveň podporují snahu o rozvoj turistiky v Luxoru.
Nekropole El Chocha se nachází na západním břehu Nilu v Luxoru, v oblasti bohaté na hrobky vysoce postavených úředníků starověkého Egypta.
Stěny krypt zdobí výjevy doplněné vysvětlujícími nápisy, které zachycují například zemědělství, sklizeň obilí, jeho ukládání do sýpek, pečení chleba nebo práci hrnčířů.
Hrobky otce a syna
Egyptské ministerstvo cestovního ruchu a památek v rámci projektu oficiálně znovu zpřístupnilo dvě zrestaurované hrobky – už zmíněných Amenhotepa Rabuie (TT416) a jeho syna Samuta (TT417), které byly od svého objevení v roce 2015 dosud uzavřené.
Obě hrobky uchovávají malby z období Nové říše, které jsou nyní znovu viditelné díky konzervačnímu procesu. Ten zahrnoval statické zajištění staveb, odstranění nahromaděných nečistot a pokročilé čisticí techniky zaměřené na obnovu původních barev a čitelnosti povrchů, uvedl tým odpovědný za práce pro agenturu Reuters.
Mezi nápisy nalezenými v hrobce Amenhotepa Rabuie (TT416) archeologové identifikovali úryvky biografického textu, typického pro pohřební prostory tohoto období. Majitel hrobky v něm představoval svou totožnost a funkce.
Podle známých analogií tento typ nápisu obsahoval jméno, tituly a společenské postavení zemřelého. V tomto případě souvisely jeho funkce s kultem boha Amona, působil jako strážce chrámové brány. Text se však zachoval jen částečně. Tyto nápisy každopádně umožňují rekonstruovat kariéru a postavení daného člověka.
Samutova hrobka z 18. dynastie vyniká estetickou kvalitou, barevností a propracovanými ikonografickými detaily.
V podélné chodbě, tedy v nejvnitřnější části hrobky, se nacházejí nápisy související s pohřebním průvodem a rituálem „otevírání úst“. Nachází se tam také nápis související se vzácným výjevem obětiny bohyni Renenutet, spojované s plodností a úrodou.
Na stěnách jsou patrné výjevy z hostin i symbolické prvky, například falešné dveře odkazující na propojení světa živých a posmrtného života. Související texty jsou zároveň součástí pohřebního programu, který měl zajistit znovuzrození zemřelého.
Restaurátorské práce jsou součástí egyptské strategie na podporu kulturní turistiky mimo nejnavštěvovanější místa, jako je Údolí králů, a zároveň mají pomoci zachovat křehké stavby i starověké nástěnné malby, uvedlo tamní ministerstvo cestovního ruchu a památek.
Článek napsala Carla Quirinová (RTP), poprvé byl publikovaný 14. května 2026 v 19:07 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E||T|Obavy z hantaviru zesiluje zkušenost s pandemií covidu-19, upozorňují experti|D|15.5. 12:40|P|„Kolektivní pandemická paměť“ vyvolává ve společnosti obavy spíše kvůli vzpomínkám na to, co se stalo, než kvůli skutečné situaci. Odborníci na sociol...|X|„Kolektivní pandemická paměť“ vyvolává ve společnosti obavy spíše kvůli vzpomínkám na to, co se stalo, než kvůli skutečné situaci. Odborníci na sociologii a psychologii vysvětlují, jak vzniká někdy iracionální strach, a varují před dalším velkým „virem“ – dezinformacemi.
Virus, lockdown, karanténa, nákaza, PCR. To jsou některá ze slov, která se znovu vracejí do zpráv kvůli ohnisku hantaviru na výletní lodi Hondius. Nákaza si dosud vyžádala tři oběti a téměř desítku nakažených. Návrat těchto slov do veřejného prostoru vyvolal alespoň v prvních chvílích nejistoty obavy. Spíše ale kvůli vzpomínce na to, co pandemie koronaviru znamenala pro naše životy, než kvůli skutečnému a oprávněnému ohrožení veřejného zdraví nyní.
To je hlavní závěr odborníků na psychologii a sociologii, kteří vysvětlují, jak společnost ovlivňuje kolektivní pandemická paměť. Pandemie nám ukázala, naučila a donutila nás k novému způsobu života v izolaci a uzavření, k novému způsobu mezilidských vztahů bez kontaktu, polibků, objetí a s rouškami, i k novému způsobu prožívání smrti blízkých, aniž bychom se s nimi mohli rozloučit. Zkrátka změnila způsob, jakým čelíme samotnému životu.
To vše v době mimořádné zranitelnosti vůči globální pandemii, která si podle údajů Světové zdravotnické organizace (WHO) zveřejněných tento týden vyžádala více než 22 milionů životů.
WHO v posledních dnech v souvislosti s hantavirem opakovaně zdůrazňuje jasné sdělení: „Nejde o další covid.“ Organizace si uvědomuje, že vzpomínka na pandemii koronaviru je v myslích lidí stále přítomná, nevyhnutelná a vyvolává obavy, které je někdy těžké kontrolovat.
Jak funguje strach tváří v tvář paměti?
„Když prožijeme kolektivní traumatickou zkušenost, jakou byla pandemie spojená s tvrdým lockdownem a izolací, zanechá to emocionální stopu, která ještě po letech ovlivňuje naše vnímání rizika. Je proto naprosto normální, že se v souvislosti s tímto ohniskem objevují strach a nejistota. A to ještě dříve, než známe jeho skutečný rozsah,“ uvedla pro RTVE zdravotní psycholožka Silvia Álavová.
„Strach nám pomáhá přežít a funguje jako mechanismus přežití. Je to přirozená adaptivní reakce člověka, která nám pomáhá předvídat rizika a zvyšovat obezřetnost. Je normální ho cítit, problém ale nastává ve chvíli, kdy s ním neumíme pracovat, kdy se začne šířit na emocionální úrovni a je obtížné rozlišit mezi tím, co má vědecký základ, a tím, co ne,“ dodala.
Psycholožka Cristina Ait-Chaibová, která se specializuje na krizové situace a katastrofy, podotkla, že přestože existují jasné vědecké důkazy odlišující koronavirus od hantaviru, ve chvíli, kdy společnost vnímá potenciální hrozbu pro zdraví a životní pohodu, ať už skutečnou, či nikoli, dochází k takzvanému „únosu amygdaly“. Racionální uvažování pak ustupuje primitivnější části mozku, což může v situacích emočního stresu vést ke ztrátě kontroly.
„Brání to logickému a racionálnímu uvažování o tom, co se děje, a způsobuje, že naše analytičtější a kritičtější stránka nedokáže situaci, které čelíme, správně zpracovat,“ vysvětlila.
Sociolog Jordi Busquet sdělil, že to, co společnost během pandemie před několika lety prožila, byl „skutečný šok“, který znamenal zásadní zlom v našich životech a vytvořil nový pohled na svět ubírající se „ne vždy k lepšímu“.
„Strach je velmi silná emoce. Ale může mít i pozitivní stránku, protože když se bojíte, připravujete se na nejhorší. V dějinách lidské evoluce nám strach pomáhal přežít a překonávat obtížné situace. Musíme si ale dávat pozor, protože strach také paralyzuje, vyvolává úzkost a má velmi silný prvek šíření a nakažlivosti,“ sdělil Busquet s tím, že „společnost, která žije v neustálém strachu, je velmi snadno manipulovatelná, protože strach je velmi iracionální a nelze ho kontrolovat.“
Dosavadní případy hantaviru zůstávají omezené na loď Hondius, společnost ale se znepokojením sledovala první PCR testy lidí s příznaky, kteří nebyli ani mezi blízkými kontakty nakažených. Negativní výsledky přinesly uklidnění.
Oslovení odborníci se shodují, že pandemická zkušenost změnila význam některých věcí a že i zcela neutrální slova, jako například rouška, dnes nesou nový význam a vyvolávají ve společnosti velmi silné vzpomínky.
Nezpracovaný smutek
Ángel Terrón během pandemie přišel o blízkého člena rodiny a založil podpůrnou platformu pro pozůstalé a oběti, která dodnes funguje prostřednictvím aktivní whatsappové skupiny. Jako psycholog využil své znalosti k podpoře lidí, kteří pandemii v jejím nejtěžším období prožívali velmi obtížně. Pro RTVE popsal, jak se právě v prvních chvílích po zveřejnění informací o ohnisku hantaviru a kvůli nejistotě ohledně jeho rozsahu tato skupina znovu aktivovala. Zprávy podle něj jasně ukazují, že vzpomínky i strach ve společnosti přetrvávají a znovu se probouzejí.
V této skupině se více mluvilo o pandemii covidu a o tom, jak zasáhla životy lidí, než o samotné realitě hantaviru.
Psycholog Terrón popsal, že existují případy truchlení, které nemohly být řádně prožity. Tento „nezpracovaný smutek“ dodnes způsobuje výrazné psychické následky lidem, kteří nemohli své blízké pohřbít, ani se s nimi rozloučit.
Vedle těchto individuálních traumat odborníci upozorňují také na to, že společnost jako celek nedokázala dobře zpracovat kolektivní smutek spojený s pandemií takového rozsahu.
Terrón v této souvislosti tvrdí, že „jsme se rychle vrátili k běžnému životu a nepracovali jsme s tím na emocionální úrovni, nezvládli jsme zpracovat dopady, které na nás pandemie měla. Chtěli jsme znovu žít natolik, že jsme chtěli co nejrychleji obrátit list. Převládla potřeba uvolnění a vyšli jsme zpět do ulic, aniž bychom si to vnitřně zpracovali. A teď se při sebemenším náznaku, že by se něco podobného mohlo opakovat, začínáme třást strachy.“
„Úzkost a touha vrátit se k normálnímu životu zabránily tomu, aby společnost prošla řádným procesem kolektivního truchlení,“ souhlasí Ait-Chaibová. Podle ní vedl koronavirus k takovému „vyčerpání a přetížení“, že „přispěl k tomu, že jsme vše, co jsme prožili, nedokázali správně zpracovat“, a téma se téměř stalo „tabu“. „To nyní podporuje šíření tohoto strachu, protože nebyl dobře zpracován,“ dodala psycholožka.
Věk a osobnost ovlivňují, čeho se lidé bojí
Traumata a strach navíc neprožívají všichni stejně. Ovlivňuje je věk, osobnost i zkušenosti, které dotyční během pandemie covidu získali.
Jinak reaguje člověk, který upadá do přehnané ostražitosti a rozhodne se bez skutečného důvodu znovu nosit roušku nebo zrušit cestu, a jinak člověk, který se naopak jakémukoli riziku vyhýbá, zlehčuje ho a odmítá se znovu vracet k tomu, co prožil.
Odborníci vysvětlují, že když určité slovo, například hantavirus, spustí naše obavy, každý je prožívá jinak. Člověk, který během pandemie onemocněl, se znovu bojí nemoci. Dospívající se obává další izolace, protože lockdown tuto generaci zvlášť silně poznamenal. Starší člověk může automaticky myslet na smrt a obyvatel domova pro seniory může znovu prožívat hrůzu, kterou tato zařízení během pandemie zažila. I dnes je tak strach více ovlivněn minulými zkušenostmi než samotnou realitou současnosti.
Busquet sdělil, že pandemie covidu ve společnosti „mimořádným“ způsobem posílila „potřebu vycházet ven, cestovat, zaplňovat stadiony při koncertech a sdílet zážitky, chvíle i místa“. „Zkušenost s lockdownem byla pro dospívající a mladé lidi velmi tvrdá a zanechala na nich stopu,“ je přesvědčený.
Dezinformace a falešné zprávy jako další silný „virus“
Sociolog dále uvedl, že „společnost velmi špatně snáší situace změny a nejistoty“ a že neznalost rozsahu toho, co se děje, i důsledků „v nás vyvolává nervozitu. Od vědy pak požadujeme rychlé, definitivní a okamžité odpovědi, jenže věda někdy potřebuje čas.“ „Právě v tomto období a uprostřed nejistoty či chaosu velmi rychle funguje průmysl fake news,“ dodává s politováním.
Experti se v tomto názoru shodují a upozorňují na další velký „virus“ dnešní doby, dezinformace a hoaxy.
RTVE prostřednictvím projektu VerificaRTVE od začátku krize kolem hantaviru zaznamenala řadu hoaxů – od falešných informací o omezeních a neexistujícím uzavření škol ve Francii až po dezinformace o očkování či podvržené fotografie, které jen zvyšují obavy ve společnosti.
„Informace jsou velmi polarizované a často vznikají prostřednictvím hoaxů na sociálních sítích, virálních videí a alarmistických titulků. Právě tehdy dochází k potvrzovacímu zkreslení, kdy si náš mozek vybírá pouze informace podporující hypotézu, kterou si už předem vytváříme. Dezinformací z jedné či druhé strany je tolik, že slyšíme a vidíme jen to, co sami chceme,“ vysvětlila Álavová.
„Způsob, jakým budou s informacemi nakládat politici a veřejné autority, výrazně ovlivní to, jak tuto krizi společnost zpracuje a jak se jí přizpůsobí. Právě v tomto ohledu je potřeba apelovat na odpovědnost nás všech,“ dodala Ait-Chaibová.
Článek napsala María Menéndezová (RTVE), poprvé byl publikovaný 15. května 2026 v 07:05 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E||T|U dánských břehů vyplavilo moře mrtvou velrybu, zřejmě Timmyho|D|15.5. 09:40|P|U dánského ostrova Anholt vyplavilo moře mrtvou velrybu. Zvíře leží zhruba 75 metrů před pobřežím a uhynulo pravděpodobně už před nějakou dobou, infor...|X|U dánského ostrova Anholt vyplavilo moře mrtvou velrybu. Zvíře leží zhruba 75 metrů před pobřežím a uhynulo pravděpodobně už před nějakou dobou, informovala dánská tisková agentura Ritzau s odvoláním na úřad pro ochranu životního prostředí Miljöstyrelsen. Německá média spekulují, že by se mohlo jednat o keporkaka s přezdívkou Timmy, který několikrát uvázl na severu Německa a po náročné záchranné akci byl vypuštěn do Severního moře.
Dánská televize TV2 s odvoláním na Mortena Abildströma z úřadu pro životní prostředí Naturstyrelsen napsala, že uhynulé zvíře je pravděpodobně keporkak. Později Abildström řekl, že podle něj a dalších odborníků, se kterými hovořil, se „s vysokou pravděpodobností“ jedná o Timmyho.
Mršina je dlouhá deset až patnáct metrů. Podle dánských médií není nyní v plánu mrtvé zvíře vyprošťovat. Německý bulvární deník Bild ale napsal, že se ještě v pátek úřady pokusí při odlivu odebrat vzorek DNA z uhynulé velryby. Pomoci by k identifikaci mohla také fotografie ocasní ploutve, které jsou u velryb unikátní.
Ministr životního prostředí německé spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko, kde Timmy uvázl naposledy, řekl, že je s dánskými úřady v kontaktu. „Cílem je zjistit, zda se jedná u mrtvé velryby o zvíře, které předtím několikrát uvázlo ve Wismarské zátoce,“ sdělil Till Backhaus agentuře DPA.
Problematické vyprošťování
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba, kterou německá média pojmenovala Timmy, ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři a v noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku.
S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a zvíře mohlo vyplout do hlubších vod. Opakovaně ale zůstávalo vězet na mělčině, naposledy u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Soukromá záchranná iniciativa nakonec přistoupila k jeho odtažení na volné moře ve člunu, jehož nákladní prostor je možné zčásti zatopit. Vypustila jej 2. května v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem.
Odborníci na mořskou biologii celou záchrannou akci dlouhodobě kritizovali. Několik dní po vypuštění uvedli, že je Timmy pravděpodobně mrtvý, protože byl příliš slabý na to, aby přežil.
Podle Bildu ani soukromá iniciativa, která velrybu vyprostila a odvezla Skagerraku, nyní neví, zda je mrtvá velryba vyplavená u Anholtu skutečně Timmy. Sledovací zařízení, které keporkakovi údajně připevnili záchranáři na tělo, nefungovalo správně.
Záchrannou akci financovali chovatelka koní Karin Walterová-Mommertová a zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt Walter Gunz. Úřady v dubnu všechny pokusy o záchranu velryby na rady odborníků vzdaly, nicméně aktivity soukromé iniciativy tolerovaly. Záchrannou akci, kterou pečlivě sledovala německá média i část veřejnosti, provázela ale řada sporů uvnitř týmu i zjevná pochybení.|E||T|Česko a dalších 35 zemí podpořilo v Kišiněvě tribunál pro ruské zločiny|D|15.5. 09:13|P|Celkem 36 zemí včetně České republiky se zavázalo připojit se k zvláštnímu tribunálu pro zločin ruské agrese proti Ukrajině, informovala Rada Evropy v...|X|Celkem 36 zemí včetně České republiky se zavázalo připojit se k zvláštnímu tribunálu pro zločin ruské agrese proti Ukrajině, informovala Rada Evropy v prohlášení. Česko se pro zřízení tribunálu vyslovilo už na Radě Evropy v Reykjavíku v květnu 2023. Český prezident Petr Pavel již dříve uvedl, že tribunál je potřeba, aby zločiny ruské agrese nezůstaly nepotrestány. Česko na dvoudenní schůzce ministrů Rady Evropy v moldavském Kišiněvě zastupoval šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé).
K vytvoření tribunálu se zavázalo 34 členských států Rady Evropy z celkových 46, dále Austrálie, Kostarika a Evropská unie. „Tyto státy učinily rozhodující krok ke skutečnému vytvoření zvláštního tribunálu a k uznání odpovědnosti za agresi proti Ukrajině,“ uvedl generální tajemník Rady Evropy Alain Berset. Ze zemí EU se k formování zvláštního tribunálu nepřipojily Bulharsko, Maďarsko, Malta a Slovensko.
Zvláštní tribunál podle Berseta představuje spravedlnost a naději. „Nyní je třeba podniknout další kroky k naplnění tohoto politického závazku zajištěním fungování a financování tribunálu. Čas, kdy bude Rusko pohnáno k odpovědnosti za svou agresi, se rychle blíží,“ dodal. Vyzval také státy, aby co nejdříve dokončily všechny nezbytné vnitrostátní procedury pro připojení ke Zvláštnímu tribunálu.
Zasedání se zúčastnil i ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. „Morální základy Evropy a světa budou obnoveny teprve tehdy, až bude potrestán zločin agrese proti Ukrajině. Nejde o minulost. Jde o budoucnost. O obnovení společného prostoru pravdy, spravedlnosti a důvěry,“ podpořil záměr tribunálu. „Tvoříme dějiny. Stejně jako norimberský tribunál před 80 lety, i tento zvláštní tribunál v Haagu obnoví spravedlnost z trosek války,“ napsal následně na X.
Záměr vytvořit zvláštní tribunál, který by soudil ruské vedení za zločin agrese proti Ukrajině po vzoru norimberského procesu s vedením nacistického Německa, ohlásila Rada Evropy loni v létě. Letos v lednu EU poskytla prvních deset milionů eur na fungování tohoto tribunálu, který podle médií plánuje pohnat k odpovědnosti přinejmenším dvě desítky lidí.
Tribunál doplní činnost Mezinárodního trestního soudu (ICC), který má pravomoc vyšetřovat na Ukrajině válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidu. V současnosti ale ICC nemůže v případě Ukrajiny vyšetřovat zločin agrese z důvodu omezení jurisdikce, uvedla dříve v prohlášení Rada Evropy. Zvláštní tribunál tuto mezeru podle ní zaplní.
Celoplošná válka na Ukrajině, kterou v únoru 2022 rozpoutalo Rusko vpádem svých vojsk na ukrajinské území, si podle různých odhadů vyžádala statisíce životů. Ruští vojáci se v ní podle Kyjeva a Západu dopustili řady válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Na ruského vůdce Vladimira Putina v roce 2023 ICC vydal zatykač kvůli zavlečení ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska.|E||T|Finové vyslali letouny kvůli dronu u Helsinek|D|15.5. 08:37|P|Nad Helsinkami se nad pátečním ránem objevil dron. Letectvo k němu vyslalo bitevníky a úřady nabádaly obyvatele, aby se schovali. Zavřelo také letiště...|X|Nad Helsinkami se nad pátečním ránem objevil dron. Letectvo k němu vyslalo bitevníky a úřady nabádaly obyvatele, aby se schovali. Zavřelo také letiště. Po asi třech hodinách hrozba pominula a opatření skončila.
Helsinská městská záchranná služba nejprve varovala 1,8 milionu obyvatel regionu Uusimaa v jižním Finsku, jehož součástí je i hlavní město, aby v průběhu situace zůstali doma. Ministryně vnitra Mari Rantanenová poté uvedla, že je pro lidi bezpečné chodit do práce a do školy.
Ozbrojené síly v reakci na situaci vyslaly letouny a další záchranné složky. „Naše úřady prokázaly svou připravenost a schopnost reagovat. Neexistuje žádná přímá vojenská hrozba vůči Finsku,“ napsal pak prezident Alexander Stubb na X.
Incidenty s drony se už v posledních měsících odehrály ve Finsku i v Pobaltí. Zbloudily tam stroje nasazené v rusko-ukrajinské válce.|E||T|V Kongu oznámili epidemii eboly|D|15.5. 07:22|P|Na severovýchodě Demokratické republiky Kongo v provincii Ituri propukla epidemie eboly, oznámilo na síti X africké Středisko pro kontrolu a prevenci ...|X|Na severovýchodě Demokratické republiky Kongo v provincii Ituri propukla epidemie eboly, oznámilo na síti X africké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC). Ohlášeno bylo 65 mrtvých a bezmála 250 případů s podezřením na nákazu virem.
CDC na pátek svolala koordinační schůzku zaměřenou na přijetí opatření pro boj proti šíření nemoci, včetně přeshraničního dohledu. Setkaní se kromě představitelů Konga zúčastní i zástupci Ugandy a Jižního Súdánu, tedy zemí, které se zasaženou provincií sousedí, a činitelé „globálních partnerů“.
Výsledky předběžných laboratorních testů potvrdily přítomnost viru ve 13 z 20 vzorků. Testy provedl konžský Národní institut pro biomedicínský výzkum.
Provincie Ituri je odlehlá oblast se špatnou dopravní infrastrukturou. Navíc ji sužuje násilí, které páchá řada povstaleckých i provládních ozbrojených skupin.
Loňská epidemie
Loni v prosinci konžské úřady oznámily konec epidemie eboly v provincii Kasai na jihu země, kde propukla v září. Podle tamního ministerstva zdravotnictví si vyžádala 43 obětí.
Virus v Africe způsobil několik epidemií nemoci, jejíž smrtnost dosahuje 25 až 90 procent. Už několik let proti ní existují vakcíny. Nejhorší epidemie vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes 11 tisíc lidí.|E||T|Počet obětí ruského útoku na Kyjev stoupl na 24, země si vyměnily zajatce|D|15.5. 06:55|P|Počet zabitých při ruském vzdušném útoku na Kyjev v noci na čtvrtek vzrostl na 24, mezi mrtvými jsou tři děti, oznámila v pátek ráno Státní služba pro...|X|Počet zabitých při ruském vzdušném útoku na Kyjev v noci na čtvrtek vzrostl na 24, mezi mrtvými jsou tři děti, oznámila v pátek ráno Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Dalších 48 lidí včetně dvou dětí je zraněných. Invazní armáda pokračovala v úderech na ukrajinské území i v noci na pátek. Ruské úřady pak tvrdí, že tři lidé zahynuli při ukrajinském vzdušném útoku ve městě Rjazaň. Země si vyměnily po 205 válečných zajatcích.
Všichni mrtví v ukrajinském hlavním městě jsou podle služby pro mimořádné situace z Darnycké čtvrti, kde se kvůli ruskému vzdušnému útoku zřítila sekce výškového obytného domu. „Psychologické pomoci se dostalo 398 lidem,“ uvedla dále Státní služba pro mimořádné situace.
Zpravodajka ČT Darja Stomatová v pátek po půl osmé SELČ sdělila, že pátrací akce už zřejmě nebudou pokračovat, jelikož na místě pracuje těžká technika. Ukončení pátrací a záchranné operace oznámil i ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko.
V Kyjevě je v pátek den smutku. Na místo tragédie se vypravil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a vyjádřil soustrast všem, kteří přišli o rodiny a blízké. „Svět si musí pamatovat cenu, kterou Ukrajina platí každý den, aby se ruská agrese nerozšířila do dalších zemí,“ napsal na X.
Rusko v noci na čtvrtek podle ukrajinského letectva zaútočilo na Ukrajinu stovkami dronů a desítkami střel různého typu, přičemž většinu z nich sestřelila protivzdušná obrana. Na více než dvou desítkách míst v zemi ale ukrajinské úřady zaznamenaly zásahy.
Stomatová útok označila za „masivní“. „My jsme na Ukrajině i v Kyjevě zažili velkou spoustu úderů, ale ta noc byla specifická v tom, že to bylo hned několik vln útoků,“ sdělila s tím, že na pátek byl kvůli tragickým následkům vyhlášen den smutku.
Dům v Kyjevě podle předběžných poznatků zasáhla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101, oznámil prezident Zelenskyj. Podle něho byla zbraň vyrobena letos, což svědčí o tom, že Moskva obchází sankce a dováží potřebné součástky a vybavení pro výrobu raket. Zelenskyj proto vyzval zahraniční partnery ke zpřísnění sankcí vůči Rusku.
Proč úderu nezabránila protivzdušná obrana? „Ruská armáda použila taktiku, kterou požívala několikrát, kdy nejprve začala posílat bezpilotní letouny, počítala s tím, že se ukrajinská protivzdušná obrana vysílí a následné rakety, které budou dopadat na ukrajinské území, zasáhnou cíle, které plánují,“ vysvětlila Stomatová.
Ukrajina v reakci na ruské zabíjení civilistů žádá o naléhavé jednání Rady bezpečnosti OSN, uvedl ministr zahraničí Andrij Sybiha. Zmíněné údery podle agentury AFP odsoudili mimo jiné představitelé Francie, Británie, Německa, Estonska, Lotyšska, Finska, Nizozemska, Moldavska nebo Slovenska.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle ruské státní tiskové agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Rusové útočili i v noci na pátek
V noci na pátek Ukrajina zaznamenala další údery. Tamní letectvo oznámilo, že Rusko útočilo na Ukrajinu 141 bezpilotními letouny a šesti raketami, protivzdušná obrana zneškodnila 130 dronů a jednu protilodní střelu Ch-35. Pět protiradarových střel Ch-31P podle letectva nedosáhlo svých cílů, nicméně tuto informaci nevysvětluje. Eviduje přitom zásahy sedmi bezpilotních strojů na šesti blíže neupřesněných místech a dopady trosek dronů v sedmi lokacích.
Nepřítel zaútočil bezpilotními letouny na příměstský vlak v Záporožské oblasti, oznámila ráno ukrajinská železniční společnost Ukrzaliznycja. Dva cestující podle ní utrpěli zranění. Šéf správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov později informoval o jedné oběti ruských útoků v Záporoží. „Rusové zaútočili na objekt průmyslové infrastruktury. Byla poškozena nádrž s palivem a mazivy, vypukl požár. Kvůli útoku jeden člověk zahynul, další tři byli zraněni,“ napsal na telegramu.
Další dva lidi podle DSNS zranil ruský útok v Oděské oblasti, kde vypuklo několik požárů. V obytném sektoru byly poškozeny čtyři domy a jedna nebytová budova, zasažena byla i kritická infrastruktura, dodala DSNS.
Útoky hlásí i Rusko
Údery hlásí i Kreml. Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov tvrdí, že při ukrajinském vzdušném útoku ve městě Rjazaň zahynuli čtyři lidé, mezi nimi i jedno dítě. Dříve informoval o třech zabitých a dvanácti zraněných. Podle Malkova v Rjazani útok poškodil dva vícepodlažní obytné domy a trosky bezpilotního letounu dopadly také na pozemek blíže neupřesněného průmyslového podniku. Telegramový kanál Mash napsal, že dron narazil do výškové budovy v Rjazani, přičemž se zablokoval východ a obyvatelé se nemohli dostat ven.
Rjazaň leží asi dvě stě kilometrů jihovýchodně od Moskvy a nachází se tam ropná rafinerie. Kromě dvou výškových budov byla poškozena i rafinerie ve městě, začalo v ní po útoku hořet, napsal portál Astra, podle kterého jde o jeden z největších rafinerských závodů v Rusku. Rjazaňská rafinerie se v minulosti opakovaně stala terčem ukrajinských útoků.
Ukrajinci oznámili, že terčem jejich útoku byla i tentokrát rafinerie. „Na území objektu byl zaznamenán rozsáhlý požár,“ napsal ukrajinský generální štáb na facebooku. Připomněl, že závod vyrábí benzin, naftu a letecké palivo, které slouží k uspokojení potřeb ruských okupačních sil. Oblaka černého dýmu nad rafinerií zaznamenaly družice na oběžné dráze, píše server BBC News. Záběry z útoku zveřejnily také ukrajinské Síly bezpilotních systémů.
Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS informovalo o nočním sestřelu 355 ukrajinských dronů nad řadou ruských regionů, anektovaným poloostrovem Krym a Azovským i Kaspickým mořem. O škodách nebo obětech se resort obrany v Moskvě ve svém hlášení nezmiňuje.
Rusko už pátým rokem vede plnohodnotnou válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. Kyjev k útokům na ruská energetická zařízení uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu.
První vlna dohodnuté výměny zajatců
Rusko a Ukrajina si vyměnily po 205 válečných zajatcích, oznámilo v pátek dopoledne ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS. Podle resortu se nyní propuštění ruští vojáci nacházejí v Bělorusku, které je spojencem Kremlu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj výměnu potvrdil, když na telegramu informoval o návratu 205 ukrajinských vojáků. Je to podle něj první fáze výměny tisícovky zajatců na každé straně. Zveřejnil i fotografie nyní propuštěných Ukrajinců. Většina z nich podle něj byla v ruském zajetí od roku 2022 a bránila mimo jiné Mariupol.
Výměnu tisíce zajatců na každé straně avizoval před týdnem americký prezident Donald Trump, podle nějž se měla uskutečnit během klidu zbraní, který měl platit od soboty 9. do pondělí 11. května. Poradce ruského prezidenta Juriji Ušakov k tomu doplnil, že Moskva s výměnou souhlasila a že úřady obou zemí pracují na seznamech zajatců a pokud se podaří dosáhnout dohody, výměna se odehraje.
Ruská státní agentura RIA Novosti později informovala také o výměně těl padlých bojovníků, při které Rusko podle ní předalo pozůstatky 526 ukrajinských vojáků a naopak obdrželo těla 41 padlých ruských vojáků.
Výměny válečných zajatců zůstávají podle agentury AFP jednou z mála oblastí spolupráce mezi Ruskem a Ukrajinou, která se od února 2022 brání plnohodnotné ruské invazi. Válčící země si zajatce vyměnily opakovaně už v minulosti, vícekrát také repatriovaly těla zabitých vojáků.
Ukrajinský koordinační štáb pro otázky zacházení s válečnými zajatci v pátek na svém webu poděkoval Spojeným státům a Spojeným arabským emirátům za zprostředkování a pomoc. Celkem se podle něj zatím vrátilo do vlasti 9253 Ukrajinců.
Načítání...|E||T|USA podle Reuters nepošlou do Polska nové vojáky. Podle Varšavy jde o Německo|D|15.5. 05:55|P|Spojené státy zrušily záměr dočasně vyslat do Polska čtyři tisíce vojáků ze základen v USA, píše Reuters s odvoláním na dva nejmenované americké činit...|X|Spojené státy zrušily záměr dočasně vyslat do Polska čtyři tisíce vojáků ze základen v USA, píše Reuters s odvoláním na dva nejmenované americké činitele. Rozhodnutí přichází dva týdny poté, co Pentagon oznámil stažení pěti tisíc vojáků z Německa. Překvapivý krok podle Reuters vyvolává otázky ohledně očekávaného snížení americké vojenské přítomnosti v Evropě. Polský vládní mluvčí Adam Szlapka ale uvedl, že američtí vojáci působí v Polsku na rotační bázi a že Varšava neví nic o tom, že by se na tomto principu něco změnilo. Náměstek polského ministra obrany Cezary Tomczyk míní, že nevyslání nových vojáků nedolehne na Polsko, ale na Německo.
Podle jednoho z amerických činitelů je rozhodnutí týkající se Polska součástí krátkodobého řešení, které by umožnilo provést dříve oznámené stažení jednotek z Německa, kde je v současnosti rozmístěno 35 tisíc amerických vojáků. To podle Reuters naznačuje, že vojáci, kteří mají být v Polsku dočasně nasazeni, by mohli přijet odjinud.
Mluvčí Pentagonu se k záležitosti odmítl vyjádřit, zatímco jeden zákonodárce uvedl, že Kongres nebyl o rozhodnutí informován.
Tomasz Siemoniak, který je polským vládním koordinátorem tajných služeb, v pořadu stanice TVN24 prohlásil, že Polsko má ujištění, že se americká vojenská přítomnost v zemi nesníží. Na doplňující otázku, zda takovým ujištěním věří, prohlásil, že o tom nepochybuje.
„Nemám žádné pochybnosti o zárukách Spojených států vůči Polsku. Říkám to i s ohledem na kontakty se svými protějšky,“ podotkl Siemoniak. Poznamenal, že americké záruky jsou základem Severoatlantické aliance.
Také náměstek polského ministra obrany Tomczyk odmítl, že by případné americké rozhodnutí nevyslat nové vojáky ze základen USA do Evropy dolehlo na Polsko. „Není to pravda,“ napsal na sociální síti X. Poznamenal, že americký krok se týká Německa a že Polsko naopak usiluje o zvýšení americké vojenské přítomnosti v zemi.
Tématu se podrobně věnují vedle polských i německá média. Jak ale poznamenala německá zpravodajská televize ntv, německé ministerstvo obrany se k novým zprávám odmítá vyjádřit. „K problematice jsme se již obšírně vyjádřili v uplynulých týdnech,“ uvedla mluvčí spolkového ministerstva. Německý ministr obrany Boris Pistorius už dříve řekl, že přítomnost vojáků USA v zemi je v americkém i německém zájmu, ale že americké rozhodnutí nebylo nečekané a dalo se předvídat.
Spojené státy přehodnocují svou vojenskou přítomnost v Evropě a již delší dobu se očekává, že ji omezí, a to s ohledem na požadavek prezidenta Donalda Trumpa, aby NATO převzalo větší roli při obraně kontinentu. Rozhořčilo ho také, že se evropští spojenci odmítli zapojit do války proti Íránu. Některá média uvedla, že šéf Bílého domu chce některé z evropských zemí potrestat, mimo jiné stažením amerických vojáků.
Ke konci loňského roku bylo v Evropě přibližně 85 tisíc amerických vojáků.|E||T|Trump po setkání se Si Ťin-pchingem odletěl z Pekingu. Summit oba označili za úspěch|D|15.5. 01:33|P|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský...|X|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský vůdce šéfa Bílého domu uvítal podáním ruky v zahradách uzavřeného vládního komplexu Čung-nan-chaj, kde se oba nechali vyfotografovat. Společným obědem Trump oficiální návštěvu Číny ukončil a poté odletěl do Washingtonu. Oba státníci summit podle médií považují za úspěšný.
Hlavní část summitu Trumpa se Siem se uskutečnila ve čtvrtek. Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a poté v projevu na státní večeři pozval Siho na 24. září na návštěvu Bílého domu. Čínský ministr zahraničí Wang I později uvedl, že Si pozvání přijal.
Oba prezidenti se shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený kvůli volné přepravě ropy a zemního plynu a hovořili o potřebě prohloubit ekonomickou spolupráci, včetně rozšíření přístupu amerických firem na čínský trh a čínských investic v amerických průmyslových odvětvích.
Právě na obchod kladla Trumpova administrativa při současné návštěvě Číny velký důraz, podotkl zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Šéfa Bílého domu doprovázela v Číně početná skupina podnikatelů z předních firem, jako jsou Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa či JPMorgan.
Obchodní dohody však zatím nejsou příliš konkrétní, konstatoval Černohorský. „Na druhou stranu je potřeba říci, že nebývá pravidlem, že se velké obchody vždy a v plné míře oznamují hned během těchto úvodních setkání a jednání. Byznysoví lídři, zástupci největších a nejvlivnějších amerických firem, které Trump na svou misi do Číny vezl, měli možnost se setkat také s čínskými byznysmeny, představiteli čínského státu, a ta jednání budou nepochybně dál pokračovat,“ dodal zpravodaj.
O některých dílčích výsledcích obchodních jednání Trump v průběhu své cesty přece jen informoval. V rozhovoru pro stanici Fox News prohlásil, že Čína chce nakupovat ropu od Spojených států. Hovořil také o tom, že Čína je připravená nakoupit velké množství amerických zemědělských produktů.
Tématem byl i Tchaj-wan
Trump a Si podle čínských médií ve čtvrtek hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil čínský prezident za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů. Údajně také uvedl, že země se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Čína se snaží propojit otázku Tchaj-wanu s celkovým rámcem spolupráce s USA, napsal deník The Wall Street Journal s odvoláním na analytiky. Poznámka čínského prezidenta o ostrově upoutala pozornost přímočarostí na pozadí výroků státníků o stabilitě vzájemných vztahů.
Trump nicméně na palubě prezidentského speciálu Air Force One sdělil, že mezi velmocemi v otázce Tchaj-wanu neexistují rozpory. Rovněž řekl, že se v rozhovorech o Tchaj-wanu k ničemu nezavázal. „Poslední věc, kterou teď potřebujeme, je válka 9500 mil daleko,“ prohlásil podle stanice CNN republikán. Šéf Bílého domu také odmítl sdělit, zda by USA přišly asijskému ostrovu na pomoc v případě vojenského konfliktu s Čínou. Dodal, že stejnou otázku mu v pátek položil čínský prezident. „Řekl jsem, že o tom nemluvím,“ podotkl.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio, který Trumpa v Pekingu doprovázel, ve čtvrtek prohlásil, že postoj Washingtonu vůči Tchaj-wanu se nezměnil. Bylo by podle něj chybou, kdyby se Čína Tchaj-wanu zmocnila silou.
Skupina amerických senátorů na Trumpa před odletem do Pekingu naléhala, aby pokročil s odkládaným prodejem zbraní Tchaj-wanu v hodnotě čtrnáct miliard dolarů (asi 290 miliard korun). Návrh balíčku se už několik měsíců zdržuje na americkém ministerstvu zahraničí a zákonodárci Trumpa požádali, aby jej předal Kongresu. Bílý dům i Kongres na konci loňského roku schválili předchozí balíček zbraní pro Tchaj-wan v hodnotě 11,1 miliardy dolarů. K rozhodnutí o dalším americkém prodeji zbraní Tchaj-peji ale ještě nedošlo. „Rozhodnu o tom já,“ řekl v pátek Trump.
Spojené státy udržují formální diplomatické vztahy s Čínou, ale zároveň neoficiální vztahy s Tchaj-wanem a jsou nejdůležitějším dodavatelem zbraní na tento ostrov. Ze zákona jsou povinny poskytovat Tchaj-wanu prostředky k vlastní obraně.
Ve vzdušném prostoru v blízkosti Tchaj-wanu během Trumpovy návštěvy přestaly létat čínské vojenské letouny, informovalo v pátek podle stanice CNN tchajwanské ministerstvo obrany. Tchajwanská armáda si zvykla na každodenní sledování čínských vojenských letadel, která běžně krouží kolem ostrova. Ve vodách v okolí Tchaj-wanu se však podle ministerstva obrany v posledních 24 hodinách pohybovalo sedm lodí čínského námořnictva.
„Řada nových dohod“
Trump v pátek brzy ráno pekingského času (před půlnocí na pátek SELČ) vyjádřil naději ve zlepšení vztahů s Čínou. „Doufejme, že naše vztahy s Čínou budou pevnější a lepší než kdykoli dříve!“ napsal Trump v závěru obsáhlého příspěvku na své síti Truth Social.
Čínské ministerstvo zahraničí v pátek ráno SELČ bez bližších podrobností uvedlo, že Trump a Si Ťin-pching dosáhli během svých rozhovorů v Pekingu „řady nových dohod“. Oba lídři se rovněž shodli, že budou náležitě zohledňovat vzájemné obavy a posílí komunikaci a koordinaci v mezinárodních a regionálních otázkách, uvedl resort s tím, že rozhovory „podpořily vzájemné porozumění a prohloubily vzájemnou důvěru“.
Čínský vůdce v pátek na závěr dvoudenní návštěvy uvítal amerického hosta v zahradách uzavřeného vládního komplexu Čung-nan-chaj. Americký prezident květiny kolem sebe komentoval slovy, že se jedná o „nejkrásnější růže, které kdy kdo spatřil“, a čínský lídr slíbil, že mu pošle semínka. Si podle čínských státních médií označil Trumpovu cestu za historickou a přelomovou. Lídři podle něj dospěli k novému vymezení konstruktivních, strategických a stabilních vztahů. „Prezident Trump chce učinit Ameriku opět skvělou a já jsem odhodlán vést čínský lid k uskutečnění velkého oživení čínského národa,“ prohlásil Si.
Poté americká delegace zamířila na letiště. Školáci oblečení do modré a bílé v odstínech amerického leteckého speciálu při Trumpově příjezdu mávali americkými a čínskými vlajkami v synchronizovaném pohybu, píše agentura AP. „Sbohem, sbohem,“ skandovaly děti. Trump při nástupu do Air Force One zvedl pěst a zamával. Šéfa Bílého domu, který před odletem nepromluvil, na letiště doprovodil čínský ministr zahraničí.
Trump se během návštěvy vyjadřoval méně formálně než jeho čínský protějšek. Státní návštěvu v pátek označil za velmi úspěšnou a nezapomenutelnou a Sia označil za svého starého přítele. „Velmi ho respektuji,“ prohlásil americký prezident. Republikánský prezident také řekl, že ze summitu vzešlo „několik fantastických obchodních dohod“, které jsou podle něj prospěšné pro obě země.
Letadla i zemědělské produkty
Si svolil koupit dvě stě letadel firmy Boeing, uvedl ve čtvrtek Trump. Pro Peking to bude první nákup komerčních letadel americké výroby za téměř deset let. Počet zdaleka nedosáhl přibližně pěti set kusů, s nimiž trhy počítaly, a akcie společnosti Boeing klesly o více než čtyři procenta, píše agentura Reuters.
Rovněž se očekává, že Čína uzavře dohodu o nákupu amerických zemědělských produktů v hodnotě desítek miliard dolarů, prohlásil Trumpův zmocněnec pro obchod Jamieson Greer.
O těchto dohodách však bylo k dispozici jen málo podrobností. Podle Reuters nic nenasvědčuje průlomu v otázce prodeje pokročilých čipů H200 pro umělou inteligenci společnosti Nvidia do Číny. Trump se přitom na poslední chvíli rozhodl pozvat tchajwansko-amerického generálního ředitele firmy Jensena Huanga na cestu do Číny a do Air Force One ho přibral na Aljašce.
Na summitu ale největší ekonomiky světa nedospěly k rozhodnutí ohledně prodloužení křehkého obchodního příměří z loňského října, které vyprší v listopadu, uvedl v pátek Greer.
Peking vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě
Peking v pátek také v souvislosti se summitem prezidentů vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě a k co nejrychlejšímu znovuotevření Hormuzského průlivu. „Námořní trasy musí být co nejdříve znovu otevřeny, jak žádá mezinárodní společenství (...) Co nejdříve musí být zavedeno úplné a trvalé příměří,“ uvedlo podle agentury AFP čínské ministerstvo zahraničí v prohlášení.
Trump k otázce Íránu podle agentury Reuters řekl, že se svým protějškem „urovnali řadu různých problémů, které by jiní lidé vyřešit nedokázali“. Uvedl také, že mají velmi podobný názor na to, jak konflikt ukončit – nechtějí, aby Teherán získal jadernou zbraň, a „chtějí mít otevřený“ Hormuzský průliv. V rozhovoru s Fox News, který tato televizní stanice odvysílala v noci na pátek, Trump mimo jiné řekl, že mu s Íránem dochází trpělivost, a zopakoval, že by Teherán měl uzavřít mírovou dohodu.
Čína je největším odběratelem íránské ropy a Trump podle AP doufá, že Si svou pozici využije k tomu, aby přiměl Írán k mírové dohodě za podmínek stanovených Američany. Trump během návštěvy rovněž uvedl, že Si ho ujistil, že Čína nebude Íránu dodávat vojenské vybavení.
Podle tisku summit, kterému dominovala přátelská gesta, nepřinesl nic zásadního
Na výsledky summitu reagují i média. Summit obou lídrů byl podle nich pojat jako velkolepé setkání dvou starých přátel. Média se nicméně shodují, že lídři největších ekonomik světa během dvou dní nedospěli k zásadním obchodním dohodám či k rozhodnutím o Tchaj-wanu nebo válce s Íránem.
Například podle serveru Axios se za srdečným veřejným vystupováním Trumpa a Sia v posledních dvou dnech skrývá neúprosná realita. Trump se během návštěvy snažil prezentovat užší vztahy s Čínou, a to po deseti letech odklonu, k jehož zahájení přispěl více než kterýkoli jiný americký prezident, míní server.
Bílý dům dal v měsících před Trumpovou návštěvou pokyn vysokým americkým představitelům, aby se v zájmu sblížení velmocí vyvarovali zbytečných konfrontací s Čínou, napsal deník The New York Times (NYT). To se však nepodařilo. Americké ministerstvo financí v posledních několika týdnech uvalilo nové sankce na čínské firmy, které podle něj Íránu poskytly data k...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Havaně jednala delegace USA vedená šéfem CIA, oznámila kubánská vláda|D|14.5. 21:11|P|Americká delegace vedená ředitelem Ústřední zpravodajské služby (CIA) Johnem Ratcliffem se ve čtvrtek v Havaně setkala se svými protějšky na kubánském...|X|Americká delegace vedená ředitelem Ústřední zpravodajské služby (CIA) Johnem Ratcliffem se ve čtvrtek v Havaně setkala se svými protějšky na kubánském ministerstvu vnitra. Podle tiskových agentur to oznámila kubánská vláda. Jednání na Kubě na vysoké úrovni později agenturám Reuters a AP potvrdil také nejmenovaný představitel CIA. Prezident USA Donald Trump tento týden prohlásil, že „Kuba žádá o pomoc“ a Spojené státy budou s touto „zhroucenou zemí“ hovořit.
Ratcliffe se v Havaně setkal s Raúlem Guillermem Rodríguezem Castrem, který je vnukem bývalého kubánského vůdce Raúla Castra, dále s ministrem vnitra Lázarem Álvarezem Casasem a se šéfem kubánských zpravodajských služeb, uvedl zástupce CIA. Hovořili o spolupráci v oblasti zpravodajských služeb, ekonomické stabilitě a bezpečnostních otázkách.
Ratcliffe navštívil Kubu, „aby osobně předal vzkaz prezidenta Donalda Trumpa, že USA jsou připraveny vážně se zabývat ekonomickými a bezpečnostními otázkami, avšak pouze za předpokladu, že Kuba provede zásadní změny“, uvedl představitel CIA. Podle oficiálních zpráv měla schůzka posloužit také jako platforma, aby Kuba předložila důkazy, že nepředstavuje hrozbu pro národní bezpečnost USA, dodal.
Havana trvá na nevměšování Washingtonu do vnitřní politiky
Kubánská vláda v prohlášení potvrdila, že vládní představitelé americkou delegaci ujistili, že Kuba žádnou hrozbu pro národní bezpečnost USA nepředstavuje. „Na základě žádosti vlády Spojených států o přijetí delegace v Havaně, v čele s ředitelem CIA Johnem Ratcliffem, schválilo Revoluční velení uskutečnění této návštěvy a setkání s protějšky z ministerstva vnitra,“ uvedla komunistická vláda ostrova, aniž jmenovala vlastní zástupce na jednání.
„Obě strany zdůraznily svůj zájem na rozvoji bilaterální spolupráce mezi bezpečnostními složkami v zájmu bezpečnosti obou zemí, jakož i regionální a mezinárodní bezpečnosti,“ uvádí se dále v prohlášení. Vláda v Havaně jej zveřejnila krátce poté, co svědek agentury Reuters spatřil americký vládní letoun při odletu z havanského mezinárodního letiště.
Od ledna, kdy Spojené státy unesly z Venezuely jejího autoritářského vůdce Nicoláse Madura a zavedly proti Kubě ropné embargo, se objevují spekulace o možné americké intervenci také na Kubu. Trump tvrdí, že komunistický ostrov představuje mimořádnou hrozbu pro národní bezpečnost Spojených států, a opakovaně vyhrožoval, že nad Kubou převezme kontrolu. Zároveň odmítal scénář vojenského zásahu s tím, že se kubánský režim podle něj zhroutí sám z ekonomických důvodů, a na začátku května oznámil zpřísnění sankcí proti Kubě. V úterý před odletem do Číny pak Trump na sociální síti napsal, že USA budou s Kubou „mluvit“.
Havana vysílá smířlivé signály stran jednání, ale zároveň trvá na nevměšování Washingtonu do vnitřní politiky. Obě země spolu letos už několikrát tajně jednaly, ale zatím bez výsledků. Americké ministerstvo zahraničí ve středu nabídlo Kubě sto milionů dolarů (asi 2,1 miliardy korun) na „významné reformy kubánského komunistického systému“.
Reuters: USA se chystají obvinit bývalého kubánského vůdce Raúla Castra
Agentura Reuters v noci na pátek SELČ s odvoláním na nejmenovaného představitele amerického ministerstva spravedlnosti také uvedla, že Spojené státy se chystají vznést obvinění proti bývalému kubánskému vůdci Raúlu Castrovi. Případné obvinění 94letého bratra někdejšího vůdce Fidela Castra se má pravděpodobně týkat sestřelení letadla, uvedl tento zdroj. Stanice CBS uvedla, že případ souvisí se sestřelením letadel floridské humanitární organizace Brothers to the Rescue z roku 1996.
Zatím není jasné, kdy bude takové obvinění, které by musela schválit velká porota, vzneseno. Podle představitele, který s Reuters hovořil pod podmínkou zachování anonymity, by se tak nicméně mohlo stát v nejbližší době. Castro přes svůj pokročilý věk a bez politické funkce patří podle analytiků stále k nejmocnějším mužům na Kubě.|E||T|Ukrajina má nejsilnější armádu v Evropě, řekl Rubio|D|14.5. 16:42|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve čtvrtečním rozhovoru pro americkou stanici Fox News prohlásil, že Ukrajina nyní disponuje nejsilnějšími ozbr...|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve čtvrtečním rozhovoru pro americkou stanici Fox News prohlásil, že Ukrajina nyní disponuje nejsilnějšími ozbrojenými silami v Evropě, přičemž poukázal na bojové zkušenosti této země a těžké ztráty, které ruské jednotky během války utrpěly. Ukrajinské ozbrojené síly se podle něj vyvinuly v nejschopnější bojovou sílu v Evropě, a to navzdory tomu, že Rusko má větší počet obyvatel a vojenské zdroje.
„Když se na to podíváte, Rusové ztrácejí měsíčně pětkrát více vojáků než Ukrajinci, a to je Ukrajina menší země s menší armádou,“ řekl Rubio.
„Je však třeba jasně zdůraznit, že ukrajinské ozbrojené síly jsou v současné době nejsilnější a nejmocnější v celé Evropě – samozřejmě do značné míry díky pomoci, kterou obdržely, ale také díky bojovým zkušenostem, které nasbíraly,“ dodal.
Ministr rovněž popsal lidské a ekonomické ztráty způsobené válkou jako obrovské pro obě země a zároveň poznamenal, že Rusko nadále trpí na bojišti značné ztráty. Ve válce, ke které se rozhodl ruský vládce Vladimir Putin, podle Rubia zemře každý měsíc patnáct až dvacet tisíc vojáků. Číslo je při započtení vážně zraněných ještě vyšší.
Jeden z nejbližších spolupracovníků prezidenta USA Donalda Trumpa také připustil, že dynamika mírových jednání v posledních měsících zpomalila, protože obě strany se domnívají, že mají důvody k optimismu. „Bohužel jsme v posledních měsících z různých důvodů ztratili část dynamiky: Ukrajinci stále více věří ve své pozice na bojišti – přežili zimu. A i Rusové pociťují určitý optimismus díky rostoucím cenám ropy,“ vysvětlil Rubio.
Ukrajina nyní nabízí své zkušenosti s drony i jiným zemím. Nedávno ukrajinští operátoři dronů účastnící se švédských vojenských cvičení Aurora 26 předvedli, jak mohou drony FPV rychle narušit pozemní jednotky NATO, což si vyžádalo několik přestávek ve výcviku, zatímco švédské jednotky upravovaly taktiku během simulovaných bojových scénářů.
Ukrajinští piloti dronů FPV během cvičení opakovaně pronikali do švédských pozic. Jeden ukrajinský operátor s volacím znakem „Tarik“ uvedl, že cvičení musela být několikrát přerušena, aby švédské síly mohly přehodnotit své akce, píše server United24.|E||T|Britský ministr Streeting rezignuje. Dle médií chce nahradit Starmera|D|14.5. 12:24|P|Britský ministr zdravotnictví Wes Streeting ve čtvrtek oznámil rezignaci na svou vládní funkci. Podle stanice Sky News se předpokládá, že se chce uchá...|X|Britský ministr zdravotnictví Wes Streeting ve čtvrtek oznámil rezignaci na svou vládní funkci. Podle stanice Sky News se předpokládá, že se chce ucházet o post šéfa Labouristické strany a nahradit v jejím čele premiéra Keira Starmera. Popularita ministerského předsedy klesá a šéf labouristů čelí sílícímu tlaku členů vlády i labouristických poslanců poté, co strana tento měsíc utrpěla těžké ztráty ve volbách do místních zastupitelstev. Úřad premiéra oznámil, že novým ministrem zdravotnictví bude James Murray.
„Nyní je jasné, že do příštích všeobecných voleb Labouristickou stranu nepovedete a že labourističtí poslanci a odbory chtějí, aby debata o tom, co bude dál, byla bitvou idejí, nikoliv osobností,“ píše Streeting v dopise adresovaném Starmerovi.
Jeho celé znění odstupující ministr ve čtvrtek zveřejnil na síti X. V listu také uvádí, že ztratil důvěru ve Starmerovo vedení, a proto se rozhodl na ministerskou funkci rezignovat. Ačkoliv se všeobecně předpokládá, že Streeting plánuje vyzvat Starmera k boji o vedení labouristů, v dopise kandidaturu neoznámil, napsala stanice Sky News.
Streeting v dopise poukázal na „bezprecedentní“ výsledky nedávných voleb do místních zastupitelstev. „Není pochyb, že hlavním a společným faktorem našich porážek napříč Anglií, Skotskem a Walesem byla nepopularita této vlády,“ uvedl.
Odcházející ministr zdravotnictví Streeting je stejně jako Starmer členem umírněnějšího křídla Labouristické strany. Do dolní sněmovny se tento nyní třiačtyřicetiletý politik poprvé dostal v roce 2015.
Poté, co labouristé s velkým náskokem vyhráli parlamentní volby v roce 2024, dostal Streeting nelehký úkol – splnit předvolební sliby strany týkající se kritizovaného britského zdravotnického systému. Podle agentury AP se mu podařilo snížit čekací časy, například pokračující stávky lékařů ale podle Sky News vyvolaly otázky o jeho schopnostech.
Starmer na Streetingovu rezignaci reagoval dopisem, ve kterém uvedl, že vláda musí splnit svůj slib ukončit politický chaos. Ministerský předseda podle médií doplnil, že ho Streetingův konec ve funkci mrzí, a poděkoval mu za tvrdou práci.
Komunální volby a kontroverzní velvyslanec
Labouristická strana tento měsíc utrpěla těžké ztráty v lokálních volbách, přičemž britská média označila hlasování za referendum o premiérově dvouletém působení. Starmer, jehož popularita klesá, nicméně oznámil, že z funkce neodstoupí a že hodlá stranu dovést do parlamentních voleb v roce 2029 jako předseda vlády.
Premiér je pod tlakem také kvůli jmenování kontroverzního politika Petera Mandelsona velvyslancem ve Spojených státech. Na prestižní diplomatickou pozici vybral veterána Labouristické strany v prosinci 2024.
Z funkce ho nicméně odvolal během loňského září, když se zjistilo, že Mandelsonovy vazby na zesnulého amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina byly silnější, než se předpokládalo. Starmer se hájí tím, že mu Mandelson o svém vztahu s Epsteinem lhal.
Přes sto padesát labouristických poslanců podle stanice BBC vyjádřilo premiérovi podporu, nebo uvedlo, že na souboj o vedení strany není vhodná doba. Naopak téměř devadesát labouristických zákonodárců vyzvalo Starmera k rezignaci, případně ke stanovení data odchodu. Labouristé mají se 403 zákonodárci v dolní komoře britského parlamentu většinu.
Podle ministryně školství stojí kabinet za Starmerem
Za britským premiérem Keirem Starmerem stojí podle ministryně školství Bridget Phillipsonové jeho kabinet. Vláda by se po pokračující krizi a rezignaci ministra zdravotnictví měla na chvíli zastavit a znovu se soustředit na své priority, doplnila podle agentury Reuters. Phillipsonová je tak první členkou kabinetu, která Streetingovu rezignaci veřejně komentovala.
„Myslím, že dnes máme šanci a příležitost se na chvíli zastavit, nadechnout se a skutečně se pokusit jít dál,“ uvedla Phillipsonová. „Mohu zcela jasně říci, že premiér má mou plnou podporu a že za ním stojí vláda,“ doplnila. Spekulace o možných změnách ve vedení strany jsou však podle ní opravdu náročné a velmi rušivé.
Podle médií úřad ministerského předsedy v současné době obchází a obvolává jednotlivé labouristické poslance, aby zjistil, jak se na celou věc dívají, a snaží se je přesvědčit, aby podpořili Keira Starmera, řekla k situaci zahraniční zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková.
„Úřad premiéra je dál přesvědčený o tom, že Wes Streeting nemá dostatečný počet poslanců, kteří by ho podpořili,“ informovala zpravodajka. Podle stoupenců Streetinga tomu tak není a říkají, že má odcházející ministr zdravotnictví podporu.
Podle Sedláčkové média zmiňují, že Streeting není úplně jasným kandidátem na post předsedy labouristů. „On se pohybuje spíše v pravém spektru strany, kdežto výrazná většina kritiků Starmera naopak pochází z levicového spektra, takže není jasné, zda má Streeting podporu,“ říká zpravodajka. Mnozí členové strany zároveň upozorňují na to, že Streeting zatím nepředstavil program pro své případné předsednictví.
Skloňují se jména více kandidátů
Vedle Streetinga se v souvislosti s novým lídrem labouristů hovoří také o bývalé vicepremiérce Angele Raynerové. Tato politička, která je populární hlavně u levicovějších členů strany, ve čtvrtek podle agentury AFP oznámila, že byla očištěna od jakéhokoliv pochybení v daňové kauze, která loni v září vedla k jejímu odstoupení. Deníku The Guardian pak sdělila, že premiéra k boji o vedení strany přímo vyzvat neplánuje. Naznačila však, že by se mohla do boje zapojit, pokud by ho zahájil jiný zástupce labouristů.
Dalším možným účastníkem boje o moc v Labouristické straně je starosta Manchesteru Andy Burnham. Aby se mohl ucházet o post předsedy labouristů, musí být nejprve zvolen poslancem v doplňkových volbách. Britský poslanec Josh Simons však ve čtvrtek oznámil, že rezignuje na své místo v parlamentu, aby místo něj mohl být zvolen právě Burnham. Burnham potvrdil, že se pokusí získat povolení, aby mohl v doplňkových volbách kandidovat, a Simonsův krok ocenil.
Spekuluje se také o dalších kandidátech, například o bývalém šéfovi labouristů a ministru energetiky Edu Milibandovi či poslanci Alu Carnsovi.
Každý protikandidát, který se hodlá stávajícímu předsedovi postavit, si musí zajistit podporu nejméně dvaceti procent poslanců strany, což při současných mandátech labouristů odpovídá jednaosmdesáti poslancům. Starmer by pak měl automatické právo na účast ve volbě předsedy, pokud by se pro to rozhodl.|E||T|Neznámí lidé obsadili loď v Ománském zálivu a míří s ní k Íránu|D|14.5. 12:03|P|Loď, která kotvila v Ománském zálivu, ve čtvrtek obsadili nepovolaní lidé a plují s ní do íránských teritoriálních vod, uvedla na síti X britská vojen...|X|Loď, která kotvila v Ománském zálivu, ve čtvrtek obsadili nepovolaní lidé a plují s ní do íránských teritoriálních vod, uvedla na síti X britská vojenská námořní služba. Incident se stal přibližně sedmdesát kilometrů severovýchodně od emirátského přístavu Fudžajra. Typ lodi ani pod čí vlajkou pluje služba neuvedla. Také není jasné, kdo se lodi zmocnil.
Ve středu neznámí útočníci u ománského pobřeží napadli plavidlo plující pod indickou vlajkou. Ve čtvrtek to oznámilo ministerstvo zahraničí Indie, které zároveň poděkovalo ománským úřadům za záchranu celé posádky, jež je v pořádku. Prohlášení ministerstva neuvádí, kdo je za útok zodpovědný.
Podle společnosti Vanguard, která se zaměřuje na bezpečnost námořní dopravy, se jednalo o indickou nákladní loď MSV Haji Ali se 14člennou posádkou. Loď se potopila v blízkosti přístavu Límá po výbuchu připisovaném útoku dronem či raketou. Vanguard podle agentury AFP dodala, že loď převážela dobytek ze somálského separatistického regionu Somaliland do emirátského přístavu Šardžá.
V Hormuzském průlivu a jeho okolí bylo v poslední době napadeno několik plavidel. V neděli Katar uvedl, že dron zasáhl kontejnerovou loď plující z Abú Dhabí. Minulé pondělí dron či střela poškodila kontejnerovou loď HMM Namu, kterou provozuje jihokorejská společnost HMM a která kotvila u emirátských břehů.
Teherán lodní dopravu ve strategickém Hormuzském průlivu ochromil v reakci na americko-izraelské údery na Írán, které začaly 28. února. Přestože od 8. dubna platí příměří, Teherán průliv zcela neotevřel a USA nadále pokračují v námořní blokádě íránských přístavů. Obě strany zasáhly proti plavidlům, která se podle nich snažila proniknout těmito blokádami.
Hormuzský průliv je důležitou dopravní tepnou pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu.|E||T|„Byrokratická chyba.“ Kvůli přeletu amerických letadel vyslalo Rakousko stíhačky|D|14.5. 11:54|P|Rakouské stíhačky Eurofighter Typhoon byly v neděli a pondělí vyslány k americkým turbovrtulovým letadlům typu PC-12, která armáda USA využívá předevš...|X|Rakouské stíhačky Eurofighter Typhoon byly v neděli a pondělí vyslány k americkým turbovrtulovým letadlům typu PC-12, která armáda USA využívá především k průzkumným operacím. Na rozdíl od původních zpráv v německojazyčných médiích se zdá, že žádné letadlo nelegálně neporušilo rakouský vzdušný prostor. Americké letectvo požádalo 10. května o povolení k přeletu pro dvě letadla, ale nevyužilo ho. Když se téhož dne dvě různá letadla neohlášeně přiblížila k rakouskému vzdušnému prostoru, byly vyslány stíhačky, aby je zastavily – ta se však před překročením hranice otočila zpět.
USA podaly žádost o povolení k přeletu znovu na následující den a tehdy ho využily. Rakouské letectvo vyslalo stíhačky, aby ověřilo, zda letadla přelétávající vzdušný prostor odpovídají tomu, co bylo schváleno. „Některé věci si musíte ověřit na vlastní oči,“ uvedl rakouský vojenský mluvčí Michael Bauer s tím, že soulad se žádostí o přelet byl potvrzen.
Rakouské stíhačky byly podle Bauera 11. května vyslány v rámci „záchytu priority A“, což představuje nejvyšší stupeň naléhavosti v nomenklatuře rakouského letectva. K zachycení letadel došlo údajně nad pohořím Totes Gebirge v Horním Rakousku, více než šedesát kilometrů od německých hranic.
Pozdější zpráva významného rakouského deníku Der Standard citovala rakouskou vládu, podle níž nebylo ve středu stále jasné, zda letadla, která přeletěla rakouský vzdušný prostor, byla skutečně ta, jimž bylo vydáno povolení.
Americká ambasáda incident potvrdila deníku Die Presse. Jako důvod uvedla „byrokratickou chybu při žádosti o povolení“. Letadla byla podle ní na cestě k plánovaným vojenským cvičením s partnery v Rumunsku.
Rakousko není členem NATO a v jeho ústavě je zakotvena trvalá neutralita. Tranzit zahraničních vojenských sil – ať už po zemi nebo vzduchem – vyžaduje předchozí schválení a je obecně povolen pouze v případě, že nesouvisí s válkou. Rakousko bylo pátou evropskou zemí, která uzavřela svůj vzdušný prostor pro aktivity USA související s válkou v Íránu, ke které se rozhodl prezident USA Donald Trump s jeho týmem. Rakouský vicekancléř Andreas Babler uvedl, že Rakušané nechtějí „mít nic společného s Trumpovou politikou chaosu a jeho válkou“.
Incidenty budou řešeny diplomatickou cestou
O incidentu informoval jako první švýcarský zpravodajský portál „20 Minuten“ a později to potvrdila i další německojazyčná média. Ačkoliv původní zprávy uváděly, že došlo k nepovolenému narušení vzdušného prostoru, rakouská armáda to ve středu popřela.
Veřejně dostupné zprávy o neoprávněných přeletech USA jsou vzácné a povolení se v době míru běžně udělují. Poloha a geografie Rakouska – úzký pruh země mezi hlavními spojenci NATO, Německem a Itálií, který odděluje severní a jižní Evropu – z něj činí hlavní tranzitní trasu. Sousední Švýcarsko má podobnou politiku neutrality.
Nejvýznamnějším precedentem je případ z října 2002, kdy se USA pokusily propašovat dvě stealth útočná letadla F-117A Nighthawk přes rakouský vzdušný prostor tím, že podaly letový plán pouze pro doprovodné tankovací letadlo KC-10A. Rakouské stíhačky Draken identifikovaly nehlášená letadla a Vídeň později podala formální diplomatickou stížnost.
Podle Bauera budou i nedávné incidenty řešeny diplomatickou cestou.|E||T|Kubě došlo palivo, v Havaně hořely barikády|D|14.5. 11:38|P|V Havaně se ve středu večer konaly na řadě míst protesty kvůli stále delším blackoutům. Některé čtvrti kubánské metropole neměly elektřinu až 22 hodin...|X|V Havaně se ve středu večer konaly na řadě míst protesty kvůli stále delším blackoutům. Některé čtvrti kubánské metropole neměly elektřinu až 22 hodin, napsal server CiberCuba. Podle něj lidé místy zapálili barikády a bouchali v oknech do hrnců, což je způsob protestu oblíbený v Latinské Americe (cacerolazo). Ministr energetiky Vicente de la O Levy oznámil, že ostrov už nemá ani kapku nafty či topného oleje.
„Nemáme absolutně žádný topný olej a absolutně žádnou naftu. Nemáme žádné další rezervy,“ řekl O Levy. „Kuba je otevřená komukoli, kdo nám palivo prodá,“ dodal, aniž by zmínil ropné embargo Spojených států trvající od začátku roku.
Kvůli němu se na Kubě výrazně zhoršila ekonomická krize, s níž se tento karibský ostrov s téměř deseti miliony obyvatel potýká už řadu let. Paliva není dostatek na dopravu lidí do práce, pro zásobování obchodů či svoz odpadků. Nemocnice provádějí jen akutní operace.
Kubánský ministr energetiky také ve středu řekl, že do země od loňského prosince připlul jen jeden tanker s ropou, a to ruský s nákladem asi sto tisíc tun ropy koncem března. Toto palivo zmírnilo v dubnu energetickou krizi.
„Genocidní energetická blokáda“
Spotřeba elektřiny na ostrově je pokryta za dvou třetin dovozem paliv, do loňska to byla zejména ropa z Mexika a Venezuely, jejíž přísun zastavil letos v lednu Washington, když dodavatelům pohrozil sankcemi. Osmdesát procent elektráren na ostrově je tepelných.
„Toto dramatické zhoršení má jedinou příčinu: genocidní energetickou blokádu, kterou USA uvalily na naši zemi s pohrůžkou iracionálních cel pro každou zemi, která by nám dodala palivo,“ napsal na sociální síti X kubánský prezident Miguel Díaz-Canel. Americkou vládu také kritizoval, že si bere Kubánce jako rukojmí.
Spojené státy zavedly na Kubu první sankce už v roce 1960 s cílem přivodit pád levicového režimu, což se dosud nestalo. Tlak na Kubu, kde je jedinou povolenou stranou komunistická strana a kde vláda potlačuje veškerou opozici, zesílil americký prezident Donald Trump. Ten už za svého prvního působení v Bílém domě přerušil oteplování americko-kubánských vztahů zahájené jeho předchůdcem Barackem Obamou.
Letos Trump zvolil vůči Kubě metodu cukru a biče, zatímco Havana vysílá smířlivé signály stran jednání, ale zároveň trvá na nevměšování USA do vnitřní politiky. Obě země spolu letos několikrát tajně jednaly, ale zatím bez výsledků. Objevily se například informace, že americký ministr zahraničí Marco Rubio, který je synem kubánských emigrantů, jedná s vnukem dlouholetého kubánského vůdce Raúla Castra.
Nabídka peněz za reformu režimu
Tento týden vyslal Trump Havaně další nejasný signál. „Kuba je zhroucenou zemí a míří jen jedním směrem – dolů! Kuba žádá o pomoc, a my spolu budeme mluvit!!!“ napsal Trump na své síti Truth Social bez dalších podrobností krátce před cestou do Číny. Ve středu pak americké ministerstvo zahraničí nabídlo Kubě sto milionů dolarů na „významné reformy kubánského komunistického systému“.
Začátkem května americká vláda zavedla vůči Havaně další sankce, které se týkají akciové společnosti Gaesa. To je impérium s neprůhlednou strukturou, které formálně spravuje armáda, ale fakticky ho ovládají příbuzní a věrní spojenci Raúla Castra, který v 94 letech i bez politické funkce patří podle analytiků stále k nejmocnějším mužům na Kubě.
Pod Gaesu patří řada firem, z nichž mnohé jsou registrované v Panamě či dalších daňových rájích a které podnikají v nejrůznějších odvětvích, včetně cestovního ruchu, zahraničního obchodu, maloobchodu, realit či telekomunikací.
Od ledna, kdy Spojené státy unesly z Venezuely jejího autoritářského prezidenta Nicoláse Madura, se objevují spekulace o možné americké intervenci na Kubu. Trump podobný scénář opakovaně odmítl s tím, že kubánský režim se zhroutí sám z ekonomických důvodů.
Americký deník The New York Times (NYT) ve středu s odvoláním na své zdroje napsal, že americká armáda letos provedla výrazně více špionážních letů zaměřených na ostrovní stát. Od začátku února jich podle NYT bylo 25, většinou v okolí Havany a Santiaga de Cuba.
Španělský deník El País v této souvislosti ve čtvrtek napsal, že podobně vzrostl počet amerických špionážních letů koncem loňského roku u Venezuely, kde USA 3. ledna provedly vojenskou operaci s únosem prezidenta Madura.|E||T|Eurovize znovu „objevuje“ národní jazyky|D|14.5. 10:54|P|Posledních dvacet let je Eurovize spojována především s písněmi v angličtině. Ne vždy tomu tak ale bylo. Soutěž stojí na reprezentaci různých kultur a...|X|Posledních dvacet let je Eurovize spojována především s písněmi v angličtině. Ne vždy tomu tak ale bylo. Soutěž stojí na reprezentaci různých kultur a hudebních tradic evropských zemí, a zpočátku proto všechny zúčastněné státy vystupovaly ve svých národních jazycích. O tom, jak se jazyková „krajina“ na Eurovizi v průběhu desetiletí měnila, napsal pro kulturní projekt Artillery novinář Suspilne Culture Vinston Von.
Zpočátku neexistovalo žádné pravidlo, které by zemím zakazovalo přihlašovat soutěžní písně v jiném než domácím jazyce. Posílat skladby v národním jazyce tak bylo spíše tradicí než povinností.
Švédsko bylo první zemí, která do soutěže vyslala píseň v angličtině. V roce 1965 ho reprezentoval zpěvák Ingvar Wixell se skladbou Absent Friend. Píseň v mezinárodním jazyce soutěž nevyhrála, pro následující ročník ale komise zavedla pravidlo, podle něhož měly být přihlášené skladby zpívány pouze v úředních jazycích daných zemí.
V roce 1973 bylo toto pravidlo zrušeno a hned následující rok Švédsko konečně zvítězilo s anglicky zpívanou skladbou, konkrétně s písní Waterloo od skupiny ABBA. Povolení písní v mezinárodních jazycích ale netrvalo dlouho: Francie nebyla spokojená s možnou dominancí angličtiny na Eurovizi a několik let trvala na tom, aby Evropská vysílací unie obnovila původní pravidlo. Francouzi nakonec uspěli a v roce 1977 tak bylo nařízení znovu zavedeno.
Změna pravidel v roce 1999
Pokud jde o novodobější éru Eurovize, naposledy se jazyková pravidla soutěže výrazně změnila v roce 1999. Organizátoři tehdy umožnili soutěžícím zpívat v jazyce podle vlastního výběru bez ohledu na úřední jazyk země, kterou interpret nebo skupina reprezentovali.
Šlo o reakci na podobu evropské popové hudby devadesátých let. Většinu evropských rádiových rotací tehdy ovládaly anglicky zpívané skladby, a Eurovize se svou přísnou jazykovou politikou působila zastarale a odtrženě od reality, kvůli čemuž ztrácela sledovanost.
Trend anglicky zpívaných skladeb navíc ochotně přijaly země východní Evropy, zejména ty, které opustily Sovětský svaz. Pro ně byla hudba v angličtině symbolem demokratických změn a proevropského směřování.
Navzdory trendům
Jedinou zemí, které se od roku 1999 podařilo vyhrát soutěž s písní kompletně v jiném než anglickém jazyce, je Srbsko. Zpěvačka Marija Šerifovićová v roce 2007 zvítězila se skladbou Molitva (Modlitba). Šlo zároveň o první účast Srbska na Eurovizi jako samostatného státu – předtím soutěžilo pouze jako součást Jugoslávie nebo společného státu Srbsko a Černá Hora.
Sami Srbové byli vůči zástupkyni země na Eurovizi poměrně skeptičtí. Mnozí kritizovali vzhled Šerifovićové i minimalistickou scénu vystoupení. Konzervativnější část srbské společnosti byla nespokojená kvůli romsko-tureckému původu zpěvačky a často zaznívaly xenofobní i homofobní poznámky. V té době byly spekulace o orientaci umělkyně pouze dohady, po vítězství na Eurovizi ale Marija v roce 2013 veřejně oznámila, že je lesba.
Přesto to byla právě Marija, komu se po téměř deseti letech podařilo zvítězit s písní, která nebyla v angličtině. Roli sehrálo i to, že srbština patří mezi nejrozšířenější jazyky Balkánu, takže skladbě rozuměli diváci z více než jedné země. Po vítězství vydala Marija maxi singl písně, který vedle remixů obsahoval také verze v angličtině, finštině a ruštině.
Změny pravidel z roku 1999 rozšířily možnosti nejen pro globalizaci a posilování postavení mezinárodních jazyků, ale také pro menšinové jazyky. Ze Španělska tak například mohla přijít píseň v katalánštině nebo baskičtině. Ve skutečnosti ale z nových pravidel těžily především „větší“ jazyky – už v roce 1999, kdy byla pravidla upravena, bylo 14 z 23 „eurovizních“ skladeb v angličtině.
Výraznější ve vlastním jazyce
Situace se mírně změnila v roce 2017. Tehdy soutěž v Kyjevě vyhrál portugalský zpěvák Salvador Sobral. Portugalština nepatří mezi největší evropské jazyky, a portugalské vítězství s písní, která téměř neobsahovala anglická slova, proto bylo pro diváky překvapením. Sobral ale odstartoval trend, který se na Eurovizi postupně prosazuje.
Počátky tohoto trendu ale lze vysledovat ještě dříve. Už rok před Salvadorem Sobralem vyhrála Eurovizi Jamala, jejíž píseň sice obsahovala anglické sloky, ale její melodické jádro tvořil refrén v krymskotatarském jazyce. Samotná skladba odkazovala na deportace krymských Tatarů v roce 1944, které provedlo Rusko, tehdy Sovětský svaz. Vítězství této písně ukázalo rostoucí zájem o historii a kulturu národů, které dosud nebyly v evropské popkultuře tak výrazně zastoupené. A o devět let dříve, v roce 2007, zvítězila už zmíněná srbská reprezentantka Marija Šerifovićová s písní zpívanou výhradně v srbštině.
Na Eurovizi byly vždy populární také dvojjazyčné písně, které kombinovaly univerzálně srozumitelná sdělení v angličtině se sebeprezentací v rodném jazyce. Spojením ukrajinského folkloru a anglických „stadionových“ slok přinesla Ruslana Ukrajině vítězství v roce 2004. A v posledních letech každoročně přibývá soutěžních skladeb, které jsou zpívány výhradně v rodných jazycích účastníků, bez jakékoli angličtiny.
Například v roce 2021 patřily mezi favority publika ukrajinská skupina Go_A a italští Måneskin, obě s písněmi v rodném jazyce. Itálie tehdy soutěž vyhrála a Måneskin následně zaznamenali mezinárodní úspěch, včetně anglicky mluvících trhů. Pokud srovnáme Eurovizi 2017, kdy zvítězil Salvador Sobral, s loňským ročníkem, je patrný výrazný nárůst počtu skladeb v jazycích zúčastněných zemí na úkor angličtiny.
V roce 2017 byly pouze čtyři písně zpívány v jiném než anglickém jazyce a další tři byly dvojjazyčné a obsahovaly anglické části. Naproti tomu v roce 2025 zaznělo patnáct skladeb zcela bez angličtiny a dalších devět kombinovalo angličtinu s jinými jazyky. Angličtina ale svou pozici úplně neztratila – čistě anglických skladeb bylo třináct, nepočítaje dvojjazyčné a trojjazyčné písně Izraele.
Tento zájem o místní jazyky je vysvětlován tím, že Spojené království po brexitu ztratilo velkou část svého kulturního vlivu. Ředitel Evropské kulturní nadace André Wilkens ale v komentáři pro The Guardian z roku 2024 uvedl, že „s nástupem strojového překladu už není potřeba zpívat anglicky, aby vám lidé rozuměli“.
„Eurovize byla vždy jakýmsi veletrhem evropských kultur. A při pohledu do archivních záznamů můžeme sledovat, jak se během posledních sedmdesáti let proměňovalo kulturní a politické klima Evropy. Ale ani v době globálního trendu anglicky zpívaných skladeb země neztratily svou identitu – vyjadřovaly ji prostřednictvím vlastních akcentů, kostýmů a choreografických řešení,“ uvedl Wilkens.
Dá se říci, že takzvaná „eurovizní angličtina“ se výrazně liší od té, kterou mluví rodilí mluvčí. Zbytek Evropy si vytvořil vlastní verzi jazyka s charakteristickými frázemi a klišé, která ve Spojeném království nebo ve Spojených státech neuslyšíte. Fanoušci Eurovize často zmiňují skladby Boom Boom od Emmy (Arménie 2011), My Heart Is Yours od Didrika Solli-Tangena (Norsko 2010) nebo S.A.G.A.P.O. od Michalise Rakintzise (Řecko 2002) jako příklady písní, v nichž anglické texty znějí nepřirozeně ve srovnání s tím, jak zpívají a mluví rodilí mluvčí.
Nejde přitom jen o jazykové chyby, ale o alternativní způsob používání angličtiny. Ukrajinská kapela Nazva, která se účastnila národního výběru na Eurovizi 2024, tento fenomén označila jako „Slavic English“ (slovanskou angličtinu) a věnovala mu svou soutěžní píseň. A přestože v lingvistice existuje pojem „Euro English“, označuje poněkud odlišný jev.
Evropa však postupně nechává lámanou angličtinu minulosti a projevuje mnohem větší zájem o místní jazyky. Přestože na Eurovizi stále dominuje angličtina, přibývá písní v jiných jazycích. Naznačuje to, že zatímco dříve šlo na Eurovizi více o budování mezinárodní hudební komunity, dnes je pro soutěžící hlavní hodnotou prezentace vlastních kultur a tradic.
Právě ukrajinští účastníci přitom dlouhodobě ukazují, že toto pro ně bylo typické odjakživa. Téměř každé vystoupení obsahovalo nějaké folklorní prvky – například u skupiny Ziferblat, která letos reprezentuje Ukrajinu na Eurovizi, ale také u uskupení Ruslana, Go_A nebo Jamala. Tato vystoupení si nezapamatovali jen Ukrajinci, ale i fanoušci Eurovize z dalších zemí. A trend folkloru a místního koloritu na Eurovizi dál sílí: Chorvatsko letos reprezentuje folk-popová skupina Lelek a vlastenecký rap z Moldavska se šíří na TikToku. Ročník 2025 si zase lidé pamatují díky folklornímu vystoupení lotyšské skupiny Tautumeitas a ještě před nimi díky estonským interpretům 5miinust a Puuluup, kteří hrají na dávno zapomenutý lidový nástroj.
Článek napsal Vinston Von (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikovaný 14. května 2026 v 09:13 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E||T|Čína vnímá USA jako světového potížistu, píší o návštěvě Trumpa média|D|14.5. 09:55|P|Za osm let od předchozí návštěvy Donalda Trumpa v Číně se situace změnila a americký prezident se musí připravit na „Velkou čínskou zeď sebevědomí“. Č...|X|Za osm let od předchozí návštěvy Donalda Trumpa v Číně se situace změnila a americký prezident se musí připravit na „Velkou čínskou zeď sebevědomí“. Čína stále více vnímá Spojené státy jako velmoc v úpadku a jako „světového potížistu“, píše ve čtvrtek zahraniční tisk v souvislosti s čínsko-americkým summitem.
Když Trump koncem roku 2017 navštívil Čínu, uvítal ho prezident Si Ťin-pching grandiózní přehlídkou čínské historie a kultury včetně čtyřhodinové soukromé prohlídky Zakázaného města a zhlédnutí představení Pekingské opery, napsal list The New York Times.
O osm let, jednu pandemii a dvě obchodní války později se Trump vrací do Pekingu, kde rezonuje téma budoucí dominance – ne dávného majestátu. Média plní články o tančících robotech, rojích dronů a tichém bzučení elektrických vozidel. A sama Čína se nestaví do pozice státu, který se snaží dohnat Západ, ale prezentuje se jako supervelmoc připravená ho předčit, dodal list.
Ačkoli čínská ekonomika čelí potížím a růst mezd se zpomalil, v zemi sílí agresivní nacionalismus, napsal zpravodajský server The Guardian. Podněcuje ho státní propaganda a zjevný pád Spojených států do chaosu a nefunkčnosti, včetně skutečnosti, že se této zemi podařilo zvolit tak nekonvenčního a nepředvídatelného vůdce, jakým je Trump.
Trumpovy nedávné zahraničněpolitické riskantní kroky, od únosu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura až po rozpoutání války s Íránem, jen posílily názor běžných Číňanů, že Spojené státy působí problémy.
Možná hrozba pro čínské zájmy
Americký prezident v Číně ztratil svou novost a je nyní považován za vůdce, který by mohl představovat skutečnou hrozbu pro čínské zájmy, a to navzdory tomu, že Si Ťin-pchinga popsal jako „úžasného chlapa“, dodal The Guardian.
Po celá desetiletí pohlíželi mnozí Číňané na Spojené státy se směsicí obdivu, závisti i zášti. Amerika představovala bohatství, technologickou vyspělost a institucionální jistotu. I kritici Washingtonu, kteří americký systém hanili, často předpokládali, že funguje. Trumpův vzestup a jeho bouřlivé druhé funkční období tento obraz rozbily, poznamenal deník The New York Times.
List připomněl, že v lednu zveřejnila pekingská expertní skupina spojená s Univerzitou Žen-min triumfální zprávu o prvním roce Trumpova návratu do úřadu. Zpráva tvrdila, že jeho cla, útoky na spojence, protiimigrační politika a útoky na americký politický establishment nechtěně posílily Čínu a zároveň oslabily Spojené státy. Název zprávy zněl: „Díky, Trumpe.“
Také zpravodajský server Financial Times píše, že není pochyb o tom, že vláda v Pekingu čelí nesčetným domácím výzvám. Ale pokud jde o postavení Číny v mezinárodním systému a postoj Pekingu vůči USA, musí se Trump a jeho tým připravit na to, že narazí na Velkou čínskou zeď sebevědomí.
Tato nově nabytá sebejistota pramení ze dvou faktorů. Zaprvé z přesvědčení Pekingu, že síla Číny, zejména její ekonomická moc, je nyní taková, že se nemusí USA přizpůsobovat, aniž by si vynutila vlastní ústupky. V Pekingu převládá názor, že Čína je jedinou zemí, která úspěšně čelila Trumpově vládě v nedávných obchodních válkách iniciovaných Washingtonem, dodal Financial Times.
Druhým faktorem je dojem čínských odborníků na zahraniční politiku, že se konečně začíná formovat jejich dlouho očekávaný multipolární svět – mezinárodní systém, v němž je moc rozptýlena, vliv USA slábne a čínský vliv roste. Čínský ministr zahraničí Wang I ostatně tento pojem multipolarity použil jako ústřední myšlenku svého projevu na Mnichovské bezpečnostní konferenci 2025, napsal Financial Times.
Změna čínského postoje
Změna čínského postoje vůči Spojeným státům se odráží i v životě běžných lidí. Skromná jídelna Jao-ťi Čchao-kan stojící v blízkosti historických pekingských věží kdysi hrdě vystavovala fotografie Joea Bidena, který restauraci navštívil v roce 2011, když byl viceprezidentem USA.
Tehdy byla Bidenova návštěva v Číně doslova virální hit. Ale před několika lety jídelna důkazy o Bidenově návštěvě během rekonstrukce tiše odstranila, napsal list The Guardian. Návštěva vysokého amerického představitele už v Číně není důvodem k chlubení.
Příběh o americkém úpadku nezačal s Donaldem Trumpem, píše deník The New York Times. Čínská státní média a komentátoři už léta poukazují na případy hromadné střelby, bezdomovectví, politickou polarizaci a ekonomickou nerovnost v USA jako na důkazy selhání západní demokracie.
Návrat Donalda Trumpa do úřadu a nevyzpytatelné rozhodování jeho administrativy v domácí i zahraniční politice však čínskému propagandistickému aparátu poskytly dostatek nového materiálu.
Obrázky z razií proti imigrantům, střelby v Minneapolis a hořkých politických sporů se hojně šíří na čínských sociálních sítích spolu s triumfálními komentáři o nefunkčnosti amerického systému. To, co kdysi mnoha vzdělaným Číňanům znělo jako přehnaná propaganda, se pro některé stále více jeví jako objektivní realita, dodal The New York Times.
Jeden čínský odborník v Pekingu tento týden uvedl, že Trump chce být, podobně jako svého času americký politik Henry Kissinger, vnímán jako průkopník v americko-čínských vztazích. Někteří obyčejní Číňané jsou ale skeptičtí, uvádí The Guardian. A cituje příspěvek jednoho z uživatelů sociální sítě Weibo: „S Trumpem nemá smysl o čemkoli diskutovat. Jakmile se vrátí, změní názor. To, co řekne ráno, se může odpoledne změnit.“|E||T|Exšéf filipínské policie uprchl ze senátu, kde se ukrýval před mezinárodním zatykačem|D|14.5. 09:44|P|Filipínský senátor a bývalý šéf národní policie Ronald dela Rosa uprchl ze senátu, kde se ukrýval před zatykačem vydaným Mezinárodním trestním soudem ...|X|Filipínský senátor a bývalý šéf národní policie Ronald dela Rosa uprchl ze senátu, kde se ukrýval před zatykačem vydaným Mezinárodním trestním soudem (ICC) pro obvinění ze zločinů proti lidskosti. Oznámil to předseda senátu Alan Peter Cayetano. Policisté a zaměstnanec Národního vyšetřovacího úřadu ve středu večer během napjaté konfrontace v areálu Senátu vystřelili do vzduchu, což donutilo zákonodárce, aby se ukryli ve svých kancelářích.
Cayetano řekl, že manželka dela Rosy mu ve zprávě potvrdila, že její manžel opustil budovu senátu. Předseda neuvedl, kam hledaný senátor uprchl, a popřel obvinění, že vedení senátu pomohlo dela Rosovi uprchnout a vyhnout se zatčení vládními agenty.
Čtyřiašedesátiletý dela Rosa v pondělí na chodbách senátu utekl policejním agentům, kteří ho chtěli zadržet, a ukryl se v prostorech, které mu podle deníku The Guardian poskytnul Cayetano.
Dela Rosa se do budovy Senátu uchýlil v pondělí, kdy ICC zveřejnil zatykač, který na něj vydal už loni v listopadu, ale který poté zůstával tajný.
Dela Rosa je obviněn ze zločinů proti lidskosti, kterých se údajně dopustil mezi červencem 2016 a dubnem 2018 za takzvané války proti drogám, kterou vedl tehdejší prezident Rodrigo Duterte. Ten byl zatčen loni v březnu a následně vydán ICC v nizozemském Haagu.
Duterteho protidrogová kampaň si podle filipínských úřadů vyžádala více než šest tisíc obětí. Aktivisté se ale domnívají, že skutečný počet mrtvých může dosahovat desítek tisíc. Dela Rosa čelí podezření z účasti na mimosoudních popravách nejméně dvaatřicet lidí.|E||T|Milka zmenšením čokolády klamala spotřebitele, rozhodl německý soud|D|14.5. 09:17|P|Německý soud rozhodl, že výrobce čokolády Milka podvedl spotřebitele a porušil zákon o hospodářské soutěži. Ve stejném obalu bylo totiž méně čokolády ...|X|Německý soud rozhodl, že výrobce čokolády Milka podvedl spotřebitele a porušil zákon o hospodářské soutěži. Ve stejném obalu bylo totiž méně čokolády a podle soudu nebylo na výrobku zřetelné upozornění na změnu gramáže. Cena se na začátku loňského roku i přes nižší hmotnost zvýšila. Informoval o tom server BBC.
Třídenní soudní spor zahájil hamburský úřad na ochranu spotřebitelů. Obvinil americkou potravinářskou společnost Mondeléz International, pod kterou Milka spadá, z klamání spotřebitelů. Firma totiž zachovala stávající vzhled i velikost obalu, ale místo sta gramů v něm bylo jen devadesát gramů čokolády.
„Spotřebitelé nesmí být uváděni v omyl, pokud výrobky obsahují méně obsahu při zachování stejného obalu,“ rozhodl ve středu krajský soud v Brémách. Přestože byla čokoláda o milimetr tenčí, cena se zvedla o půl eura na 1,99 eura, tedy zhruba o dvanáct korun.
Podle soudu nebyla změna hmotnosti patrná na první pohled. „Navíc je údaj o množství v regálu často zakrytý vnějšími kartonovými obaly. Ačkoli je nový obsah formálně správně uveden na přední straně čokoládových tabulek, podle našeho názoru tento údaj v celkovém vzhledu obalu zaniká, protože není nijak zvýrazněn,“ dodal hamburský úřad.
Rozhodnutí nebude mít přímý dopad na čokolády v prodejnách, sdělil agentuře DPA mluvčí soudu. Firma totiž hmotnost snížila už na začátku roku 2025. Lhůta čtyř měsíců stanovená soudcem proto už dávno uplynula a pak už neexistuje povinnost na obalu cokoliv měnit. Rozsudek má však význam pro budoucí případy, neboť existuje riziko opakování.
Serveru BBC společnost Mondeléz řekla, že „bere rozhodnutí soudu vážně“ a „nyní se jím podrobně zabývá“. Uvedla, že na změnu německé zákazníky upozorňovala, a to na svých webových stránkách a sociálních sítích. Důvodem je podle firmy zvyšování nákladů jak na energii a dopravu, tak i na suroviny.
Čokoláda podle serveru The Guardian zdražila kvůli špatné úrodě v Africe. Na západě kontinentu, zejména v oblasti Ghany a Pobřeží slonoviny, se totiž sklízí více než polovina světové produkce kakaových bobů, uvedl server.
Méně čokolády dala společnost Mondeléz i do dalšího výrobku, sladkosti Toblerone, kde se hmotnost snížila o dvacet gramů na 340 gramů.
Zmenšování balení výrobků při zachování ceny je jednou z forem skryté inflace, kterou někdy anglicky mluvící analytici a novináři označují jako „shrinkflation“. To je kombinace slov „shrink“ (zmenšit se) a „inflation“ (inflace). V češtině se občas objevuje překlad „smrskflace“.|E||T|Lotyšská premiérka Siliňová rezignovala|D|14.5. 08:42|P|Lotyšská premiérka Evika Siliňová ve čtvrtek oznámila, že podala demisi, což znamená odstoupení celé vlády. Ta se rozpadla po odstoupení ministra obra...|X|Lotyšská premiérka Evika Siliňová ve čtvrtek oznámila, že podala demisi, což znamená odstoupení celé vlády. Ta se rozpadla po odstoupení ministra obrany Andrise Sprúdse ze strany Progresivní, který podle končící premiérky nezasáhl dostatečně rychle proti dvěma ukrajinským dronům, jež přiletěly z Ruska a zasáhly lotyšský sklad ropy.
Siliňová se rozhodla odstoupit pět měsíců před plánovanými parlamentními volbami. „Je to těžké, ale čestné rozhodnutí,“ řekla Siliňová podle serveru Delfi na speciálně svolané tiskové konferenci, na které obhajovala výsledky své vlády i svůj postoj v koaliční krizi.
Agentura Reuters o den dříve napsala, že kabinet ztratil parlamentní většinu, neboť levicově orientovaná Sprúdsova strana Progresivní oznámila, že už vládu nebude podporovat. Siliňová ve čtvrtek znovu obvinila Progresivní, že místo společné práce na posílení bezpečnosti si vybrali politikaření. Incident s drony byl podle ní poslední kapkou: „Nemohla jsem nereagovat, když se sliby neplnily,“ řekla. Lotyšsko se nemůže tvářit, že se ho netýká válka Ruska proti Ukrajině, a za této situace je bezpečnost občanů prioritou, „a právě proto mám právo požadovat výsledky“, zdůraznila.
Ukrajinské drony srazily lotyšskou vládu
Siliňová Sprúdse vyzvala k rezignaci s tím, že obrana proti bezpilotním strojům nezasáhla dostatečně rychle. Po ministrově demisi vybrala za jeho nástupce plukovníka lotyšské armády Raivise Melnise – ale bez konzultace s Progresivními, jimž toto křeslo v kabinetu dosud náleželo.
Minulý týden ukrajinské drony vletěly do lotyšského vzdušného prostoru z Ruska. Jeden zasáhl lotyšský sklad ropy. Siliňová ministra vyzvala k rezignaci s tím, že obrana proti dronům nezasáhla dostatečně rychle.
Prezident varoval před nestabilitou
Progresivní ve středu po setkání svých poslanců s premiérkou a zákonodárci její strany Nová jednota vyzvali prezidenta Edgarse Rinkévičse, aby zahájil konzultace se zástupci všech parlamentních stran o vytvoření nové vlády.
Třetí člen dosavadní koalice, Svaz zelených a zemědělců, připustil, že koalice fakticky padla. Opozice podle serveru Delfi avizovala, že předloží v parlamentu návrh na vyslovení nedůvěry kabinetu Siliňové.
Rinkévičs se podle dřívějších informací LSM chystal v pátek setkat se zástupci všech parlamentních frakcí. Lotyšsko si nemůže dovolit politickou nejistotu a nestabilitu, uvedl ve středu prezident na sociálních sítích podle lotyšské veřejnoprávní stanice.
Podle LSM bude hlava státu v pátek jednat s představiteli parlamentních stran o sestavení vlády nové. Současný kabinet bude pokračovat v práci, dokud nebude schválen nový, uvedla stanice LSM.
„V tuto chvíli dostaly politická žárlivost a úzké stranické zájmy přednost před odpovědností,“ prohlásila Siliňová podle LSM. „Proto oznamuji svoji rezignaci. Není to snadné rozhodnutí, ale v této situaci je správné,“ řekla premiérka. Na síti X uvedla, že její prioritou bylo vždy blaho a bezpečí obyvatel pobaltské země. „Strany a koalice se mění, ale Lotyšsko zůstává,“ napsala politička, která je premiérkou od roku 2023.
Slabá protivzdušná obrana
Lotyšsko, které bývalo součástí Sovětského svazu a nyní je členem Evropské unie i Severoatlantické aliance, je spojencem Ukrajiny. Ta se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou válčících stran.
Minulý týden vletěly do lotyšského vzdušného prostoru dva ukrajinské drony, jejichž cílem byly podle agentury AFP ruské cíle, ale na území pobaltské země se podle Kyjeva dostaly poté, co je ruská armáda odklonila pomocí prostředků elektronického boje.
Od velké ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 už spadlo v Lotyšsku, Litvě a Estonsku několik ruských a ukrajinských dronů, napsala AFP. Incidenty podle ní nezpůsobily oběti, ale odhalily slabiny lotyšského systému protivzdušné obrany.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tento týden po jednání s Rinkévičsem na summitu lídrů zemí Bukurešťské devítky (B9) oznámil, že do Lotyšska vyšle experty, aby zemi pomohli s protivzdušnou obranou.|E||T|Vedení Fedu přebere Warsh. Provází ho podezření z podřízenosti Bílému domu|D|14.5. 08:19|P|Do čela americké centrální banky Federálního rezervního systému (Fed) nastupuje Kevin Warsh, ve funkci ho potvrdil Senát USA. Jeho předchůdce Jerome P...|X|Do čela americké centrální banky Federálního rezervního systému (Fed) nastupuje Kevin Warsh, ve funkci ho potvrdil Senát USA. Jeho předchůdce Jerome Powell čelil tlaku ze strany amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby snížil úrokové sazby. Někteří bankéři a investoři se obávají, že Warsh půjde na ruku Bílému domu. On sám hovoří o nové „dohodě mezi Fedem a ministerstvem financí“ nebo o snižování rozvahy centrální banky, která několikanásobně narostla po finanční krizi v roce 2008.
„Budete prezidentovou loutkou?“ zeptal se Warsche republikánský senátor John Kennedy během jeho slyšení v senátním bankovním výboru. Warsch ale opakovaně popřel, že by ho Trump přiměl ke konkrétnímu slibu ohledně úrokových sazeb.
Před senátory se zavázal, že bude bránit autonomii centrální banky při stanovování měnové politiky, která se bude opírat výhradně o „analytickou důslednost, smysluplné uvažování a nezaujaté rozhodování“. Zároveň zdůraznil, že během jeho funkčního období bude nejvyšší prioritou potlačení inflace, a uvedl, že je třeba dosáhnout stabilních cen „bez výmluv a bez pochybností“.
„Jelikož ho vybral prezident, který jasně usiluje o nižší sazby, tak nastupuje se stínem pochybností, že nebude důvěryhodný,“ řekla portfolio manažerka ve společnosti J.P. Morgan Asset Management Priya Misraová. „Čeká ho těžký úkol,“ dodala.
Podle serveru The Economist působí Warsh jako člověk, který je ochotnější ke kompromisům než jeho předchůdce Jerome Powell, který odmítl Trumpův požadavek na snížení úrokových sazeb a následně čelil vyšetřování, které Powell označil jako účelové.
Warsh se během své kariéry dlouhodobě profiloval jako člověk, který je ochotný přijímat tvrdá protiinflační opatření. V letech 2008 až 2011 působil jako člen rady guvernérů Fedu a zastával se vyšších úrokových sazeb. Svůj postoj si udržel i během finanční krize z let 2008–2009 a následné recese. Když Fed výrazně snížil úrokové sazby, tak Warsh varoval, že centrální banka riskuje zvýšení cen. Tyto hodnoty však podle The Economist musel opustit, aby ho Trump navrhl do čela Fedu.
Warshovo jmenování navazuje na předchozí schválení jeho mandátu jako guvernéra Fedu a nyní už čeká pouze na dokončení administrativních kroků v Bílém domě a oficiální složení přísahy. První zasedání v pozici šéfa Fedu by měl Warsh vést 16. až 17. června. Funkční období šéfa Fedu je čtyřleté. Powellovo funkční období v čele instituce končí 15. května.
Snížení úrokových sazeb musí projít přes výbor Fedu
Pro Warshe nebude snadné zbavit se dojmu, že bude podléhat tlakům ze strany Bílého domu. Stejně pro něj nebude snadné případně prosadit snížení úrokových sazeb, které po něm šéf Bílého domu požaduje, což může vést k napětí mezi prezidentem a novým šéfem americké centrální banky.
Zkouška Warshových schopností přijde téměř okamžitě. Prudký nárůst cen ropy a odolnost trhu práce oslabily argumenty pro snížení úrokových sazeb, které bylo možné předložit na začátku roku. Takže Warsh může mít potíže přesvědčit ostatní členy vedení centrální banky o uvolnění měnové politiky a jen jeden hlas nestačí.
O úrokových sazbách v rámci Fedu hlasuje dvanáctičlenný Federální výbor pro otevřený trh (FOMC), který se skládá ze sedmi členů rady guvernérů ve Washingtonu, prezidenta regionální pobočky Fedu v New Yorku a čtyř dalších prezidentů regionálních poboček, kteří se střídají. Americká centrální banka má celkem dvanáct regionálních poboček.
V roce 2026 jsou ve FOMC minimálně tři regionální prezidenti, kteří jsou velmi skeptičtí ohledně dalšího snižování sazeb. Jsou to Neel T. Kashkari z pobočky Fedu v Minneapolis, Lorie K. Loganová z pobočky Fedu v Dallasu a Beth M. Hammacková z pobočky Fedu v Clevelandu.
Řada lidí uvnitř americké centrální banky se obávala, že Warsh bude chtít po svém příchodu prosadit personální změny ve vedení regionálních poboček Fedu. Při svém slyšení v Senátu to však nepotvrdil. Na přímou otázku, zda jím avizovaná „změna režimu“ znamená reorganizaci mezi šéfy poboček, Warsh odpověděl: „Měl jsem na mysli změnu politiky centrální banky“.
Warsh zmínil „dohodu mezi Fedem a ministerstvem“
Warsh kategoricky prohlásil, že Fed by měl být při tvorbě měnové politiky „naprosto nezávislý“. Zároveň však dodává, že je ochoten spolupracovat s Kongresem a Trumpovou administrativou v „neměnových záležitostech“.
Nový šéf centrální banky také často hovořil o nové „dohodě mezi Fedem a ministerstvem financí“, která by podle jeho návrhu mohla upravovat rozvahu Fedu – co drží ve svém portfoliu aktiv a pasiv a jaké dluhopisy vláda vydává za účelem svého financování.
Sever CNBC oslovil šest bývalých představitelů centrální banky, kteří Warshova prohlášení považují přinejmenším za nejasná nebo matoucí. V krajní možnosti pak jeho slova označili za znepokojivá.
Bývalý prezident Fedu v Richmondu Jeffrey Lacker, který je dlouhodobě zastáncem přísné politiky v oblasti úrokových sazeb a rozvahy, uvedl, že by uvítal novou dohodu mezi Fedem a ministerstvem financí, pokud by vedla k tomu, že se Fed zaměří na měnovou politiku a úvěrovou politiku ponechá resortu.
V rámci takové dohody by například aktivity Fedu mohly být omezeny pouze na nákup státních dluhopisů, nikoli hypoték či jiných finančních nástrojů. „Dokážu si představit i méně konstruktivní dohodu, která by ministerstvu financí umožnila využívat rozvahu Fedu k obcházení Kongresu, čímž by se podporovaly špatné praktiky a ohrožovala nezávislost Fedu,“ dodal Lacker. Warsh se pro CNBC odmítl vyjádřit.
Laboratorní experiment, řekl Bessent o rozvaze
Jak Warsh, tak americký ministr financí Scott Bessent kritizovali nadměrnou rozvahu Fedu v obdobích mimo krizi. Revidovaná dohoda mezi ministerstvem financí a Fedem, jak ji Warsh představuje, by určitým, dosud nespecifikovaným, způsobem upravovala velikost a případně i složení rozvahy centrální banky, která je v současnosti vyčíslena na 6,7 bilionu dolarů (138,7 bilionu korun).
Bessent přirovnal rozvahu Fedu k nebezpečnému laboratornímu experimentu, který zvyšuje vliv centrální banky na ekonomiku a dává jí pravomoci, které by správně měly náležet resortu financí a vládě.
„Myslím si, že zejména během globální finanční krize přešlo z ministerstva financí na Fed mnoho věcí, které jsou politickými rozhodnutími a měly by být v kompetenci ministerstva financí,“ řekl Bessent.
Bývalý prezident Fedu v St. Louis Jim Bullard uvedl, že o myšlence spolupráce mezi centrální bankou a resortem financí s cílem omezit objem aktiv Fedu se diskutuje již dlouho. Souhlasil s Bessentovou kritikou, že centrální banka hromadí aktiva. Dodal však, že jiné Bessentovy výroky znějí, jako by „mluvil o úzké spolupráci, která se obvykle pojí se špatnými výsledky“.
Wall Street nezdravě počítá se záchranou, míní Warsh
Právě Warshův nesouhlas s rozhodnutím Fedu nesnižovat svou rozvahu po finanční krizi ho v roce 2011, mimo jiné, přiměl k rezignaci na post guvernéra.
Rozhodnutí centrální banky výrazně a rychle rozšířit své portfolio během globální finanční krize v roce 2008 podnítilo inflaci, zhoršilo nerovnost a narušilo proces oceňování finančních aktiv, tvrdí Warsh.
Rostoucí objem investic v rozvaze centrální banky ohrozil její nezávislost, protože se tím vydala do oblastí daleko za hranicemi svého mandátu uděleného Kongresem, domnívá se Warsh. Podle něj to navíc způsobilo, že se Wall Street stala příliš závislou na centrální bance a vzniklo nezdravé očekávání, že Fed bude vždy připraven přijít na pomoc.
Warshův plán vyžaduje pečlivé plánování
Pro Warshe představuje portfolio státních dluhopisů a cenných papírů zajištěných hypotékami Federálního rezervního systému symbol všeho, co je s americkou centrální bankou špatně. Jeho plán, jak tuto situaci napravit, se na první pohled jeví jako poměrně jednoduchý, napsal server The New York Times.
Šéf Fedu chce, aby banka měla menší vliv na finanční trhy. Tvrdí, že snížení objemu aktiv centrální banky poskytne jejímu vedení prostor ke snížení úrokových sazeb, což je něco, po čem prezident Trump již dlouho touží.
Dosažení všech těchto cílů však nebude vůbec jednoduché, bude to vyžadovat pečlivé plánování a značné množství času, aby se předešlo vzniku volatility, podotýká NYT.
V živé paměti amerických bankéřů a investorů ještě zůstávají události z roku 2019, kdy se Fed – tehdy pod vedením Powella – pokusil snížit objem rozvahy, což způsobilo prudký nárůst krátkodobých úrokových sazeb.
Tato událost byla pro trhy „téměř klinickou smrtí“, prohlásil James Clouse, který v té době působil jako zástupce ředitele divize měnových záležitostí Fedu. Podle něj zanechala „dost hluboký a trvalý dopad na to, jak lidé o rozvaze Fedu uvažují“.
„Je zcela jasné, že rozvahu nelze okamžitě snížit, aniž by to nevyvolalo likvidní krizi, kterou by nikdo nechtěl,“ uvedl profesor financí na Graduate School of Business Stanfordovy univerzity Darrell Duffie. „Rozdíl mezi úspěchem a neúspěchem bude spočívat jak v plánu, tak v jeho provedení,“ dodal.|E||T|Ukrajinský soud poslal exšéfa prezidentské kanceláře Jermaka do vazby|D|14.5. 06:47|P|Ukrajinský protikorupční soud poslal bývalého šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka do vazby a zároveň stanovil kauci na 140 milionů hřiven (66 ...|X|Ukrajinský protikorupční soud poslal bývalého šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka do vazby a zároveň stanovil kauci na 140 milionů hřiven (66 milionů korun). Jermak, který patřil k vlivným spojencům prezidenta Volodymyra Zelenského, čelí obviněním z praní špinavých peněz. Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) v úterý uvedl, že Zelenskyj není předmětem žádného vyšetřování.
Rozhodnutí soudu, jak napsal web Ukrajinska pravda, je okamžitě vymahatelné, zároveň je ale možné se proti němu v pětidenní lhůtě odvolat. Jermakovi právní zástupci ještě v soudní místnosti uvedli, že se proti verdiktu odvolají.
Jermak je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce okolo státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se Jermak podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů korun).
Šéf protikorupční prokuratury SAP Oleksandr Klymenko tento týden uvedl, že bude pro Jermaka žádat vzetí do vazby, případně kauci ve výši 180 milionů hřiven (85 milionů korun). Jermak, kterému v případě odsouzení hrozí až dvanáct let vězení, byl svého času pokládán za nejbližšího Zelenského spolupracovníka a jednoho z nejmocnějších mužů ve státě.
Jermak tvrdí, že nemá peníze na kauci
Vazba, kterou protikorupční soud nařídil, platí prozatím na šedesát dní. Jermak podle Ukrajinské pravdy uvedl, že nemá peníze na zaplacení stanovené kauce, ale doufá v pomoc přátel. „Na tohle jsem nebyl připraven. Mám ale, myslím, docela dost známých a přátel a doufám, že mi s tím budou moci pomoct,“ citoval web Jermaka.
Pokud by kauci uhradil, může vazbu opustit a do procesu vyčkat na svobodě. Web Ukrajinska pravda napsal, že součástí podmínek propuštění na kauci jsou i povinnosti nosit elektronický náramek a dostavit se před vyšetřovatele, kdykoli to budou požadovat. Jermak by rovněž nesměl opustit Kyjev, musel by odevzdat cestovní doklady a měl by zapovězeny kontakty s dalšími podezřelými a svědky.
Na otázku, zda je psychicky připraven na možnost odsouzení k vězení, odpověděl Jermak, že je silná osobnost. Poznamenal, že to prokázal i tím, že po ruské invazi v únoru 2022 neopustil Kyjev.
Jermak v úterý na síti telegram napsal, že se celý život jako právník řídil zákony a že se proti obviněním bude u soudu bránit. Uvedl také, že nehodlá Ukrajinu opustit a že plánuje navštěvovat vojáky na frontě a podporovat je.
Jermak kvůli případu skončil ve funkci
NABU a SAP loni v listopadu podnikly domovní prohlídky u Jermaka, kterého následně Zelenskyj odvolal. Kvůli vyšetřování korupčního skandálu v ukrajinské energetice skončili ve funkci také dva ministři.
Jedním z obviněných je někdejší Zelenského spolupracovník Tymur Mindič, jenž mezitím uprchl do zahraničí. Podle vyšetřovatelů podezřelí požadovali od dodavatelů Enerhoatomu provize ve výši deset až patnáct procent z ceny kontraktu.|E||T|Aby zběhl k Ukrajincům, zastřelil dva Rusy. Dezertérů mezi okupanty přibývá|D|14.5. 04:40|P|Ukrajina, která se již pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, tvrdí, že přibývá ruských vojáků, kteří se dobrovolně vzdávají ukrajinské armádě. Někt...|X|Ukrajina, která se již pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, tvrdí, že přibývá ruských vojáků, kteří se dobrovolně vzdávají ukrajinské armádě. Někteří z nich se prý dokonce chtějí přidat do řad ukrajinské armády.
Když Rusko vtrhlo na Ukrajinu před více než čtyřmi lety, bylo jim patnáct. O několik let později pak bojovali na straně invazní armády. „U prvních deseti, které jsem zabil, mi to bylo líto – měli přece matku a otce. Ale později jsem už neměl zábrany,“ řekl bývalý ruský voják Arťom.
Někteří z ruských vojáků se dobrovolně vzdali ukrajinské armádě, za kterou se rozhodli bojovat. Teď i spolu s civilisty z Ruska prochází vojenským výcvikem. „Měl jsem plán. Dron shodil vysílačku a ukrajinskou uniformu. Díky vysílačce a souřadnicím Ukrajinců jsem se k nim mohl dostat,“ popsal svou dezerci Arťom.
Devatenáctiletý Jevgenij tvrdí, že s ukrajinskými obránci byl v kontaktu mnohem dřív. Aby mohl uprchnout ze své pozice na frontě, zastřelil dva ruské vojáky. „V šestnácti letech mi došlo, že musím udělat něco konkrétního. Tehdy jsem začal sdílet informace o tom, kde se nacházejí ruští vojáci a vozidla, a také informace o vojenské technice,“ sdělil Jevgenij.
K zajetí Rusů jsou používány létající i pozemní drony
Ukrajinská armáda nejen v boji a logistice využívá bezpilotní letouny k zajetí ruských vojáků. Ke klasickým strojům ve vzduchu se za poslední rok přidávají i pozemní drony. Je to zároveň přesně měsíc od zprávy, kdy Kyjev tvrdil, že dobyl ruské pozice pomocí bezpilotní techniky a bez účasti pěchoty.
„Do nejnebezpečnějších zón se místo vojáka vypravil robot. Jsou to špičkové technologie na ochranu toho nejcennějšího – lidského života,“ informoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Jde nejen o civilisty, ale i vojáky. Z Moskvy mezitím zní, že se Kreml teď soustřeďuje na ukončení války. Podle deníku The Financial Times navzdory pomalému postupu ruských sil se ruský vládce Vladimir Putin spoléhá na vyčerpání ukrajinské armády a postupné rozšiřování podmínek případného příměří. Politická jednání o trvalém míru s účastí Spojených států přitom v minulých měsících ztroskotala.|E||T|Rusko bájí s AI o vítězstvích, na frontě je ale příběh jiný|D|14.5. 04:03|P|Ruský postup na ukrajinském bojišti se zpomaluje, a proto se Moskva snaží vykreslit své vojenské „úspěchy“ pomocí AI videí, uvedl Institut pro studium...|X|Ruský postup na ukrajinském bojišti se zpomaluje, a proto se Moskva snaží vykreslit své vojenské „úspěchy“ pomocí AI videí, uvedl Institut pro studium války (ISW). Kyjev zároveň tvrdí, že na frontě přebral iniciativu – podle analytika Jana Kofroně je však předčasné o takové situaci mluvit. Větším postupům na frontě pak dle experta Jana Šíra neprospívá stávající podoba bojiště, kde se v řadě úseků nachází i deset kilometrů hluboká „kill zóna“.
Rusko podle Institutu pro studium války stále častěji šíří videa vytvořená umělou inteligencí (AI), aby vyobrazilo falešná vítězství na bojišti na Ukrajině. ISW tento trend označil za součást širší informační války, která zintenzivnila od zimy 2025 – nyní se však objevují realističtěji vypadající videa.
Moskva minulý týden zveřejnila video, v němž dva ruští bojovníci tvrdí, že se ukrajinští vojáci z 81. útočné letecké brigády vzdali a že byla vztyčena ruská vlajka v obci Pyskunivka v ukrajinské Doněcké oblasti. Ukrajinské centrum pro boj s dezinformacemi uvedlo, že záběry vygenerovala AI.
Server Kyiv Post (KP) píše, že Rusko chce šířením narativů o hroutící se frontové linii oslabit ukrajinskou morálku. Propaganda je zaměřená také na civilisty, u nichž se Moskva snaží narušit důvěru v instituce a normalizovat ruskou kontrolu.
V očích Západu se pak Rusko snaží Ukrajinu zdiskreditovat, a snížit jí tak mezinárodní podporu. Analytici podle KP varují, že konečným cílem má být informační chaos – prostor, kde se uměle vytvořený obsah rozšíří natolik, že i skutečné důkazy mohou být brány jako falešné.
Jaký je ruský postup na frontě?
Analytici ISW spojují šíření AI videí se zpomalením ruského postupu na frontě. Ukrajinská skupina DeepState uvedla, že agresor v dubnu obsadil 141 kilometrů čtverečních ukrajinského území – jde o jeden z nejslabších měsíčních výsledků za více než rok, hned po únorových 126 kilometrech čtverečních.
Server Kyiv Post však upozorňuje, že čísla DeepState se neshodují s těmi od ISW, které odhadlo, že Rusko v dubnu ztratilo kontrolu nad územím o rozloze 116 kilometrů čtverečních.
„Vojáci, se kterými jsme se nacházeli na frontě, tvrdili, že Rusové se pokoušeli přeskupovat a postupovat na některých úsecích fronty,“ informovala pak v pondělí zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ukrajina přebírá iniciativu, tvrdí Kyjev. Analytici si nejsou tak jistí
V pondělí zároveň list The Economist zveřejnil analýzu, v níž uvádí, že iniciativu na bojišti přebírá Ukrajina. Stejně se vyjádřil i ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov.
Vojenský analytik Jan Kofroň z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy by však byl s označením „přebrání iniciativy“ opatrný. „Jde to označit za situaci, kdy se Rusům daří méně než předtím. Vidíme zpomalení ruského postupu, což se týká posledních pěti měsíců,“ sdělil analytik pro ČT24.
„Kdyby Ukrajina převzala iniciativu, byli bychom v situaci, kdy jsou to Ukrajinci, kdo dva nebo tři měsíce v kuse mají pozitivní teritoriální zisk,“ doplnil Kofroň s tím, že v takové situaci se zatím nenacházíme. Analytik však připomněl úspěšné ukrajinské údery v hloubi ruského území.
Právě ukrajinské útoky na ruské území tisíce kilometrů za frontovou linií způsobují Moskvě stále více škod. Se vzdušnými útoky ale pokračuje i Rusko, které už pátým rokem vede válku proti Ukrajině.
ISW připisuje zlepšující se pozici Ukrajiny několika faktorům – lokálním protiútokům, narušení nelegálního využívání terminálů Starlinku na okupovaných ukrajinských územích a rostoucím problémům s vnitřní komunikací způsobených omezením komunikační sítě telegram ze strany Kremlu.
Situace na frontě
Podle The Economist nepřinesla jarní ruská ofenziva očekávané výsledky. „Je možné, že Rusové čekají s ofenzivou až na druhou polovinu května. Uvidíme to až v následujícím měsíci, kdy se ukáže, zda Rusům zbyly síly na větší pokus (o ofenzivu),“ zmiňuje Kofroň.
Fronta se poslední měsíce výrazněji ani jedním směrem neposouvá, což dle Kofroně zčásti způsobuje faktor vyčerpání Rusů, kteří měli v loňském roce velké ztráty. „Zároveň se Rusům nepodařilo prolomit ukrajinskou frontu, byť tam bylo několik momentů, které pro Ukrajince nevypadaly dobře, ale oni to ustáli. Sil Rusům nezbývá tolik, aby mohli permanentně tlačit,“ podotkl analytik.
„Ukrajinci jsou na tom v mnoha ohledech podobně – ani oni nemají přehršel vojáků nebo techniky, kterou by mohli někde lehce nasadit. Málokdy se někomu podaří postoupit více než třeba čtyři, pět kilometrů během jednoho týdne a zisky udržet,“ doplnil Kofroň.
Analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií na Fakultě sociálních věd Univerzity Karlovy pak podotkl, že velkým posunům jedním či druhým směrem na frontě neprospívá stávající podoba bojiště, které nyní vypadá jinak než před rokem.
„O frontě jako takové jde dnes mluvit jen s nadsázkou. V řadě úseků je mezi oběma stranami klidně deset a více kilometrů hluboká ‚kill zóna‘, která je plně pod kontrolou dronů. Tento prostor je maximálně transparentní, obě strany mají velmi dobrý přehled o tom, co se v pásmu linie dotyku odehrává. Zde se jakýkoli větší shluk vojáků nebo techniky obratem stane terčem nepřátelského útoku. Takže provádět tam větší operace dost dobře ani moc nejde, aniž by to vedlo k ohromným ztrátám na živé síle útočící strany,“ popsal analytik Šír.
Tlak ukrajinských dronů
Analýza The Economist uvedla, že ukrajinské FPV a autonomní útočné drony nyní vyvíjejí obrovský tlak na ruskou logistiku a přesuny vojsk na frontové linii.
Ruské jednotky si podle serveru United24 Media také údajně stěžovaly na ukrajinské drony řízené umělou inteligencí, které jsou schopné autonomně identifikovat cíle a operovat v náročných podmínkách elektronického boje pomocí optických naváděcích systémů odolných vůči rušení.
Podle The Economist ruští dronoví specialisté uznali, že Ukrajina v tomto odvětví získala za posledních šest měsíců výhodu. Ruská vojenská logistika v blízkosti fronty se stala zranitelnější a pohyb konvojů je v některých sektorech kvůli neustálým hrozbám dronů silně omezen.
Načítání...|E||T|Rusko poslalo na Ukrajinu přes tisíc dronů za den. Kyjev hlásí přes dvacet obětí|D|14.5. 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí přes dvacet mrtvých včetně dvou dětí a více než padesá...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí přes dvacet mrtvých včetně dvou dětí a více než padesát zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské, Oděské a Černihivské oblasti. Ruské údery odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Moskva informovala o ukrajinských útocích na ruské cíle a uvedla, že její armáda útočila mimo jiné na obranný průmysl sousední země.
Pátrání v troskách po nezvěstných pokračuje. Starosta Vitalij Klyčko napsal, že mezi mrtvými jsou i dvě nezletilé dívky, jedné bylo patnáct let a druhé dvanáct. Zraněno bylo 57 lidí, z toho 27 je hospitalizovaných. Dvě desítky lidí se podle dřívějších zpráv pohřešují.
V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Část budovy se zřítila, zachránit se podařilo 27 lidí, ale pod troskami mohou být další, napsal server Ukrajinska pravda. Do pátrání v Darnycké čtvrti ukrajinské metropole je zapojeno 150 záchranářů s 51 kusy techniky a také tři týmy se psy. Na místě jsou i psychologové.
Dům v Kyjevě zasáhla podle předběžných poznatků ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101, vypouštěná z letadel, uvedl prezident Volodymyr Zelenskyj. „Vyrobena byla ve druhém čtvrtletí letošního roku. Znamená to, že Rusko stále dováží součástky pro výrobu raket, potřebné zdroje a vybavení, a obchází tak globální sankce. Zastavit ruské obcházení sankcí by mělo být skutečným cílem všech našich partnerů,“ uvedl prezident ve večerním příspěvku na sociálních sítích. „Sankce by měly Rusko ještě víc bolet,“ zdůraznil.
Levobřežní část Kyjeva se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody. Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko dříve během dne napsal, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů.
„Víme o nejméně dvaceti lokacích v samotném hlavním městě, které byly zasaženy masivním nočním útokem. Mezi zraněnými je dokonce i měsíční dítě, které se nadýchalo kouře. Situace v noci byla velmi závažná,“ popsala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice. Podle šéfa správy tohoto regionu Oleha Kipera útoky zranily dva lidi, napsala stanice BBC.
Podle Zelenského jsou zranění hlášeni také z Kyjevské oblasti nebo Charkova. „Celkem bylo v zemi poškozeno 180 objektů, včetně více než padesáti běžných obytných budov,“ napsal na síti X prezident.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
„V okamžiku, kdy vám letí několik desítek, spíš stovek dronů, do toho nějaké rakety, tak žádná protiletecká obrana kdekoli na světě tohle nemůže vydržet,“ poznamenal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup s tím, že k sestřelení balistických raket či střel s plochou dráhou letu jsou třeba sofistikované a drahé systémy.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle státní agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Předtím na platformě Telegram informovalo ruské ministerstvo o nočním sestřelení 36 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a anektovaným poloostrovem Krym. O škodách nebo případných obětech se resort v tomto hlášení nezmínil.
Nová vlna ruských útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.
Načítání...|E||T|Vztahy Číny s USA jsou nejdůležitější na světě, shodli se Trump a Si Ťin-pching|D|14.5. 01:34|P|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám ne...|X|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám nebes. Poté se Trump zúčastnil státní večeře. Si Ťin-pching prohlásil, že vztahy mezi Čínou a USA jsou nejdůležitějšími bilaterálními vztahy na světě. Podle čínských médií ale Si během jednání uvedl, že země se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Rozhovorům předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek. „Ten ceremoniál na Náměstí nebeského klidu byl v podstatě standardní – čestná stráž, vojenská kapela, děti s čínskými a americkými vlaječkami. Trump to později ocenil. Byla o něco vřelejší atmosféra, prezidenti si trochu déle povídali před vstupem do sálů, kde probíhalo jednání. Je zjevné, že Čína věnovala velkou pozornost přípravě této návštěvy,“ informovala zpravodajka ČT v Asii Barbora Šámalová.
Si na začátku jednání prohlásil, že Čína a Spojené státy by měly být partnery, a nikoli rivaly a že stabilita jejich vztahů je dobrá pro svět, uvedly tiskové agentury. Trump poté řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve. Čínského lídra pozval na návštěvu Bílého domu 24. září.
Lídři řešili prohloubení ekonomické spolupráce včetně rozšíření přístupu amerických firem na čínský trh a čínských investic v amerických průmyslových odvětvích, sdělil Bílý dům. Trump také hovořil o potřebě zastavit dodávky takzvaných prekurzorů, tedy chemických látek používaných k výrobě opioidu fentanylu, do USA.
„Hlavy států si vyměnily názory na velké mezinárodní a regionální otázky, zejména na situaci na Blízkém východě, krizi na Ukrajině a na Korejský poloostrov,“ uvedlo čínské ministerstvo zahraničí bez dalších podrobností.
Státníci podle čínských médií hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil Si za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů.
„Čína by ráda, aby Amerika omezila nebo zastavila svůj prodej zbraní Tchaj-wanu, nebo alespoň aby zůstala u své politiky jedné Číny,“ říká sinoložka Karina Kapounová z projektu Sinopsis. „USA jsou klíčový aktér, který podporuje Tchaj-wan zbraňovými systémy, dodávkami zbraní. Na přelomu roku byl schválen velký několikamiliardový balíček vojenských dodávek, o dalším ještě o několik miliard větším balíčku se jedná. To je pravděpodobně ten bod, kde by Čína chtěla vidět nějaký ústupek,“ míní politolog Martin Jirušek z Masarykovy univerzity.
AP: Cesta se koná v pro Trumpa citlivé době
Trumpova cesta do Číny se koná v době, která je pro něj citlivá, uvedla agentura AP. Jeho popularitu ve Spojených státech snížila válka s Íránem, která začala 28. února americko-izraelskými údery, a rostoucí inflace, jež je důsledkem tohoto konfliktu. Americký prezident se proto snaží dosáhnout mezinárodního úspěchu uzavřením dohod s Čínou o nákupu většího množství amerických potravin a letadel. Trump prohlásil, že Si Ťin-pchinga vyzve, aby otevřel svou zemi americkému obchodu.
„Je pravda, že někdy američtí prezidenti použijí zahraniční cestu jako nástroj ke zlepšení svého nejistého postavení doma,“ připouští profesor historie a mezinárodních vztahů z Boston University Igor Lukeš. Není si však jistý, že voličská základna Trumpa tomu skutečně bude věnovat pozornost.
„Podle průzkumů veřejného mínění nehraje v tuto chvíli v očích Američanů zahraniční politika tak důležitou roli jako domácí situace,“ konstatoval Zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. „V řadě ohledů jsou to ale spojené nádoby a Donald Trump bude nepochybně chtít z Pekingu odjíždět s velkými konkrétními obchody,“ dodal.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace
Peking a Washington spolu vedou dlouholetou obchodní válku, která se vyostřila, když USA uvalily na čínské zboží vysoká cla a Peking pohrozil omezením globálních dodávek vzácných zemin. Na společném setkání v Jižní Koreji loni v říjnu se však oba prezidenti dohodli na příměří.
Podle ekonoma Tomáše Cverny je pro Trumpa jeho současná návštěva v Číně právě mimo jiné z ekonomického hlediska velmi důležitá. „Donald Trump v loňském roce poměrně významně eskaloval konflikt mezi USA a Čínou na úrovni obchodu s tím, že Si Ťin-pching drží v zásadě Trumpa pod velmi silným tlakem. Pokud by se Čína rozhodla opravdu neexportovat vzácné zeminy do USA, tak nastává velký problém, protože USA by pak nemohly pracovat s tou svou nejvyspělejší technologií – vzácné zeminy se používají při výrobě polovodičových čipů,“ říká Cverna.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace, ve které jsou mimo jiné představitelé amerických společností Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa, JPMorgan, Cargill nebo BlackRock. Složení americké delegace dle Jiruška naznačuje, že obchodní témata budou rozhovorům dominovat a budou nejvíce viditelná.
„Byznys je vždy součástí takových jednání,“ podotýká ekonom Kamil Kovář. Podle něj nebude v obchodních jednáních cílem Američanů získat čínské investice v Americe, jejich prioritou bude dle jeho názoru spíše otevření čínského trhu pro americké firmy. „Jedná se o ten čínský trh, který je do jisté míry pořád uzavřený, pořád je omezený pro spoustu velkých technologických firem,“ říká Kovář.
„Teď jsme v globálním politicky-ekonomickém geopolitickém chaosu, a budou to nepochybně tyto dvě země, které budou zásadním způsobem formovat budoucí světový řád,“ myslí si ekonomka Jana Matesová.
„Spojené státy mají na Čínu jedno eso, a to jsou nejvyspělejší technologie. Jenomže když Čína otevře svůj trh těm nejvyspělejším americkým čipům, tak ale americké společnosti musí počítat s tím, že je zase brzy bude čínská výroba kopírovat,“ podotkla Matesová.
Tlak na Peking kvůli Íránu
Dalším tématem rozhovorů má být podle médií konflikt s Íránem. Si s Trumpem se podle Bílého domu na summitu shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený, aby byla možná volná přeprava ropy a plynu. Podle čtvrteční zprávy íránské agentury Fars Teherán začal umožňovat některým čínským lodím plavbu klíčovým průlivem, a to v souladu s jeho protokolem pro správu průlivu.
„Prezident Si dal jasně najevo nesouhlas Číny s militarizací průlivu a jakoukoliv snahou vybírat mýtné za jeho používání,“ stojí v příspěvku Bílého domu. Čínský prezident podle něj vyjádřil zájem o nákup většího množství americké ropy s cílem omezit závislost Pekingu na Hormuzském průlivu. Obě země se podle Bílého domu také shodly, že Írán nikdy nesmí získat jadernou zbraň.
Peking již několikrát kritizoval Spojené státy za vyvolání konfliktu s Teheránem, který je pro Čínu blízkým obchodním partnerem, a americké zpravodajské služby tvrdí, že Čína se chystá dodat Teheránu systémy protivzdušné obrany. Americký ministr zahraničí Marco Rubio podle agentury Reuters stanici Fox News sdělil, že USA doufají, že přesvědčí Čínu k zaujetí aktivnější role ve snaze přimět Írán k přehodnocení jeho aktivit v Perském zálivu.
Peking v současnosti dohání Washington v armádních kapacitách. „Čína se stává druhým nejsilnějším hráčem v oblasti bezpečnosti a Spojené státy v tom vidí určitý problém, který je spojen i s Tchaj-wanen, ale i s americkou dominancí v Indo-Pacifiku. Čína krok za krokem zlepšuje své letecké schopnosti a rychle vyrábí letadlové lodě. Spojené státy budou muset věnovat maximální pozornost Číně,“ míní armádní generál ve výslužbě Jiří Šedivý.
Po jednání Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a večer se účastnil státní večeře. Další schůzku s čínským prezidentem má naplánovanou na pátek. Poté bude následovat pracovní oběd obou prezidentů, po kterém se Trump vydá na cestu zpět do USA.
Trump přiletěl do Číny jako první prezident USA po téměř deseti letech, naposledy tam byl také on, v listopadu 2017 – za svého prvního působení v Bílém domě. Jak poukázala Šámalová, tehdy se návštěva nesla ve výrazně slavnostním duchu – pro Trumpa byla například uspořádána prohlídka Zakázaného města a soukromá večeře uvnitř tohoto areálu, což do té doby žádný ze zahraničních hostů nezažil. Současná návštěva Číny je dle Šámalové méně vřelá a osobní, což ale neznamená, že je méně pečlivě připravená a slavnostní.
Kapounová míní, že od roku 2017 se proměnilo také postavení Číny. Ta se dle expertky proměnila v silnější stát, který zapracoval na vlastní soběstačnosti a dokázal, že je schopen ustát konfrontace, jakou byla například ta mezi Pekingem a Washingtonem v oblasti obchodu. Čína bude tedy chtít podle Kapounové ve vztahu k USA vystupovat jako rovnocenný partner.|E|